145
различия, связанные с отсутствием полной информации по обилию всех компонентов 
экосистемы (в особенности низших трофических уровней) и их роли в трофических по-
токах [Заволокин, 2014], а также достоверных энергетических показателей гидробионтов 
(выраженных в калориях или в органическом углероде). Ранее В.И. Радченко [2011] при 
построении трофодинамических моделей отмечал, что на данном этапе исследований 
трофических отношений планктона Охотского моря мы не можем дать достоверную 
информацию по рационам и определить соотношение у конкретных видов и даже групп 
планктона, какую долю в пищевом рационе составляют автотрофы и гетеротрофы.
Существует несколько подходов определения уровня первичного продуцирования и 
трансформации энергии в трофических сетях, но в современных исследованиях наиболее 
часто количественные показатели представляют в единицах массы углерода. Это связано 
с тем, что углерод является основным элементом трансформируемого в экосистемах 
органического вещества и содержится во всех компонентах организмов (жирах, белках, 
углеводах). Для исследований по определению формирования органического углерода 
и путей его трансформации необходимо определять его количество в гидробионтах, 
чтобы в дальнейшем потоки вещества (или энергии) в трофической сети выражать в 
единицах массы углерода. В настоящее время легко и наиболее точно химический со-
став организмов определяют «сжиганием» в элементном анализаторе (СN-анализатор).
В представленной работе использовалась информация, полученная в экспедициях 
ТИНРО-центра в 2000-е гг. при изучении эпипелагиали Охотского моря, а именно по 
составу, структуре и межгодовой динамике планктонных и нектонных сообществ, пи-
танию гидробионтов, изотопному составу мягких тканей и количеству органического 
углерода в доминирующих популяциях.
Основная цель настоящей работы — количественная оценка трофодинамики 
пелагических гидробионтов в эпипелагиали Охотского моря. 
Материалы и методы
Планктон облавливали в слое 0–200 м (0–дно при глубине менее 200 м) сетью 
БСД (площадь входного отверстия 0,1 м 2, сито с ячеей 0,168 мм) и обрабатывали по 
единой методике, принятой в ТИНРО-центре, с введением поправок на недолов от -
дельных групп планктона [Волков, 2008]. Всего было собрано и обработано более 
10 тыс. проб планктона.
Ранее были определены суточное, сезонное и годовое потребление пищи раз -
личными планктонными и нектонными гидробионтами, составляющими основу 
пелагических биоценозов, при этом материалы и методы уже подробно освещены в 
литературе [Горбатенко и др., 2004а, б; Горбатенко, 2016а, б; Горбатенко, Левицкая, 
2016; Горбатенко, Мельников, 2016].
Сборы зоопланктона и нектона для изотопного анализа и определения органиче-
ского углерода проводили в 2003–2014 гг. Сетной планктон собирали планктонными 
сетями (Бонго, БСД, ИКС). Локализация планктонных и траловых станций совпадала 
(рис. 1). В большинстве случаев при изучении пелагиали применяли разноглубинный 
трал 80/376 (с мелкоячейной вставкой).
Соотношение стабильных изотопов углерода (13С и 12С) и азота (15N и 14N) в об-
разцах определяли в общепринятой форме в виде относительной величины d (в про-
милле), которую измеряют как разницу между соотношением изотопов в исследуемом 
объекте и стандарте:
для углерода d13С (‰) = [(13С/12Собразца – 13С/12Сстандарта)/13С/12Сстандарта] . 1000;
для азота d15N (‰) = [(15N/14Nобразца – 15N/14Nстандарта)/15N/14Nстандарта] . 1000.
Для унификации данных значения стабильных изотопов углерода приведены 
относительно карбоната Vienna Pee Dee Belemnite [V-PDB], а азота — относительно 
атмосферного азота. Для калибровки использовали стандарты IAEA CH-6, NBS-22, 
IAEA N-1 и IAEA N-2 (Международное агентство по атомной энергии, Вена). Точ -
ность определения величин d13С и d15N составила соответственно ±0,06 и ±0,10 ‰. 