
=== PDF PAGE 1 ===
5–6 апреля 2011 года (Южно-Сахалинск, Россия)
Перспективные ерспективные методы оценки методы оценки 
изменений геофизических явлений, зменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических косистем и технологических
процессов при изучении роцессов при изучении
и освоении природных ресурсов освоении природных ресурсов
субарктического Охотоморья убарктического Охотоморья
МАТЕРИАЛЫ
ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ
МЕЖДУНАРОДНОЙ
КОНФЕРЕНЦИИ

=== PDF PAGE 2 ===
ПРАВИТЕЛЬСТВО САХАЛИНСКОЙ ОБЛАСТИ
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ КОМПАНИЯ САХАЛИНА
НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ «ДЭКО»
SAKHALIN GOVERNMENT
ECS Ltd.
FEEC Ltd.
ПЕРСПЕКТИВНЫЕ МЕТОДЫ ОЦЕНКИ
ИЗМЕНЕНИЙ ГЕОФИЗИЧЕСКИХ ЯВЛЕНИЙ,
ЭКОСИСТЕМ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
ПРИ ИЗУЧЕНИИ И ОСВОЕНИИ ПРИРОДНЫХ
РЕСУРСОВ СУБАРКТИЧЕСКОГО ОХОТОМОРЬЯ
ADVANCED ASSESSMENT METHODS
OF CHANGING IN GEOPHYSICS, ECOSYSTEMS
AND TECHNOLOGICAL PROCESSES IN STUDY
& NATURAL RESOURCES DEVELOPMENT
OF THE SUBARCTIC OKHOTOMOR’E
Материалы Первой открытой
Международной конференции
(г. Южно-Сахалинск, Россия,
5–6 апреля 2011 года)
First Open International Conference Proceedings
(Yuzhno-Sakhalinsk, Russia,
April 05–06, 2011)
Южно-Сахалинск  2011
Yuzhno-Sakhalinsk  2011

=== PDF PAGE 3 ===
УДК 550.3/574/658:330.15
НАУЧНЫЙ РЕДАКТОР Кантаков Геннадий Афанасьевич,
генеральный директор НПО «ДЭКО», кандидат географических наук
Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, эко￾систем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья [Текст] : Материалы Первой откры￾той Международной конференции (Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля
2011 г.). – Южно-Сахалинск, 2011. – 352 с. – ISBN 978-5-9903113-1-2.
В сборнике представлены статьи, фрагменты презентаций и рефераты, основанные на про￾звучавших и присланных позже докладах Первой открытой международной конференции «Перспек￾тивные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов
при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья», которая проходила в
г. Южно-Сахалинске 5–6 апреля 2011 года. Собранный материал распределен по трем основным на￾правлениям работы конференции: 1) Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии
субарктического Охотоморья; 2) Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки из￾менений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов; 3) Достижения и проблемы
в моделировании изменений геофизических явлений, систем и технологических процессов.
Предлагаемая авторами сборника информация и обобщения, примеры новых методов наблю￾дений и подходов к решению научных и производственных задач полезны для развития науки, про￾мышленности и повышения качества и безопасности жизни населения Сахалинской области и приле￾гающих к Охотскому морю территорий. Составители сборника редактировали собранные материалы
конференции, так же, как и присланных докладов, оставляя авторский стиль и стремясь выделить наи￾более ценные выводы и положения, полезные для ведущихся, будущих и перспективных направлений
развития Сахалинской области. Сборник завершается рекомендациями конференции.
Предназначен для правительственных органов власти и научного сообщества, практикующего в
вопросах исследований субарктических регионов.
Услуги переводчика: ИП Тихий Сергей.
Advanced assessment methods of changing in geophysics, ecosystems and 
technological processes in study & natural resources development of the Subarctic 
Okhotomor’e [Text] : First Open International Conference Proceedings (Yuzhno￾Sakhalinsk, Russia, April 05–06, 2011). – Yuzhno-Sakhalinsk, 2011. – 352 p.
The Proceedings contain articles, presentations fragments and abstracts based on issued and later sent 
a reports of First Open International Conference “Advanced methods of evaluation of changes geophysical 
phenomena, ecosystems, and technological processes in the study and development of SubArctic natural 
resources of Okhotomor’e”, held in Yuzhno-Sakhalinsk 05–06 April 2011. The collected material is distributed 
in three main directions of the Conference: 1) Recent developments in geophysics, oceanography, biology of 
the Subarctic Ohotomor’e; 2) New methods of observations and examples of their application for assessment 
of changes of geophysical phenomena, ecosystems and processes; and 3) Progress and Challenges in 
modeling changes of geophysical phenomena, ecosystems and processes.
Collection and review of information proposed by the authors, examples of new observing techniques 
and approaches for solving scientifi c and industrial problems are valuable for the development of science, 
industry and improve the quality and safety of the population of Sakhalin region and adjacent to the Sea 
of Okhotsk areas. Editors of the Proceedings are collected materials of the conference, as well as reports, 
however, leaving the author's style and trying to facilitate the most valuable conclusions and propositions that 
are useful for the ongoing, future directions of the Sakhalin Oblast’ development. The Proceedings completed 
with recommendations of the conference.
Issued for government authorities and the scientifi c community is leading the researches in the Sub￾Arctic regions.
© ООО НПО «ДЭКО», 2011
© ООО ЭКС, 2011
П 278

=== PDF PAGE 4 ===
3
Добрый день, участники и гости Первой от￾крытой международной конференции «Перспек￾тивные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов
при изучении и освоении природных ресурсов субарк￾тического Охотоморья»!
Правительство Сахалинской области приветствует специалистов и го￾стей из России, США, Канады, Франции, Норвегии, Японии и Украины, со￾бравшихся для того, чтобы обсудить новые подходы и методы в разных на￾правлениях геофизики, морских экосистем, технологий наблюдений фауны и
окружающего нас мира.
Как вам известно, здесь – на Дальнем Востоке России, не становит￾ся меньше землетрясений, цунами, извержений вулканов, лесных пожаров, 
наводнений и тайфунов. В этих условиях жители и власти Сахалинской об￾ласти ежедневно решают стратегические задачи поддержки и развития
нефтедобывающей, строительной, энергетической, рыболовной, транспорт￾ной, угольной, лесной и сельскохозяйственной отраслей. Все мы и вся наша
деятельность является также частью сухопутных и, конечно же, морских
экосистем, которые нужно не только грамотно эксплуатировать, но также
беречь и изучать.
Как и вся Россия, Сахалинская область постепенно входит в глобальный
рынок, и ее жители вправе ожидать наблюдений окружающего нас мира на
уровне самых высоких стандартов. Эти стандарты делают и сделают по￾вседневную жизнь предсказуемой и безопасной. Они позволят снизить природ￾ные и техногенные риски, в условиях которых область живет и развивается.
Идея такого совещания витала в воздухе и созрела примерно год назад. 
По мере воплощения в жизнь она переросла в полномасштабную междуна￾родную конференцию. Нет никакого сомнения в том, что мы собрались во￾время и в правильном месте.
Последние катастрофы и уроки – Японское и Чилийское землетрясения и
последующие цунами, разлив нефти Дип Хурайзон в Мексиканском заливе, на￾блюдения за извержением вулкана Сарычева и другими вулканами на Курилах, 
Невельское землетрясение 2007 г., мониторинг параметров природной среды
в шельфовых проектах, наблюдения трасс трубопроводов, промышленных
объектов, обеспечение ледовых проводок судов, сопровождение лососевых пу￾тин, задачи развития дорог, бум промышленного и жилищного строитель￾ства, возможное усиление засух и малоснежных зим – заставляют нас все
внимательнее рассматривать современные и эффективные методы оценки
изменений окружающей среды. На суше, в море и в воздухе.

=== PDF PAGE 5 ===
4
Речь идет как об известных, так и о новых технологиях мониторинга, рас￾четных методах, моделях, обещающих и ждущих своего дальнейшего приме￾нения в Сахалинской области, на Дальнем Востоке и в Российской Федерации.
Правительство области всегда поддерживало новые направления, стре￾мится и будет стремиться к инновациям по исследованиям окружающей сре￾ды. Сахалинская область – одно из самых интересных и любопытных мест и
для ученого, и для инженера любых специализаций.
Если вспомнить недавнюю историю, то первые разведочные скважины
на шельфе Сахалина были пробурены в 1970-е и 1980-е гг. Это дало мощный
толчок новым методам наблюдений окружающей среды, например, радарно￾му мониторингу ледовых полей на севере Сахалина, точному измерению глу￾бин в прибойной зоне.
На конференции вашему вниманию представлены доклады ИМГиГа и
Росгидромета по цунами. Исследования впервые начали проводиться учены￾ми института около 40 лет назад. Это действительно пионерские работы. 
Следует вспомнить усилия ИМГиГа, тогда СахКНИИ, и Росгидромета в пер￾вых совместных экспедициях с США в 1970-е гг. по изучению цунами в Тихом
океане. Вспомним также и отдадим должное великолепной плеяде ученых
того времени под руководством академика Сергея Леонидовича Соловьева. 
Он – создатель и разработчик идеологии «гидрофизического прогноза цуна￾ми», инициатор изобретения датчиков уровня открытого океана и экспери￾ментов по их установке и измерениям.
У науки нет границ, и заложенные когда-то фундаментальные идеи об
измерениях цунами открытого океана превратились в достойное инженер￾ное воплощение. В ноябре 2010 г. Росгидромет установил первый в России
океанский буй цунами, и вы услышите здесь результаты, которые не заста￾вили себя долго ждать.
Кроме цунами, здесь много нового и интересного из других направлений. 
Например, новые данные по сейсмике Сахалина, новые результаты и техно￾логии Роскосмоса по предвестникам землетрясений. Это направления, на ко￾торые власти Сахалина обращают особое внимание. В ноябре 2008 г. Прави￾тельством области утверждена областная целевая программа «Повышение
сейсмоустойчивости жилых домов, основных объектов и систем жизнеобе￾спечения в Сахалинской области на 2009–2013 гг. и на период до 2017 г.».
Программой предусмотрены НИОКРовские затраты, которые Прави￾тельство рассматривает как существенный вклад области в дело поддерж￾ки фундаментальных и прикладных исследований по вопросам, волнующим и
жителей, и бизнес, и власти. Мы решили вопрос о размещении спутниковой
станции для исследований ионосферных сигналов в г. Охе, на севере области. 
Она станет четвертой и сделает Сахалин экспериментальным полигоном по
предвестникам землетрясений. Здесь нам потребуется координация усилий
многих научных и практических организаций. Это большая и планомерная ра￾бота на годы вперед.
Приведенный пример – одно из свежих применений на Сахалине новых
технологий. Вашему вниманию также представлены новые данные по высо￾коточным измерениям подвижек грунта из космоса, дрейфующим буям, на￾блюдениям морских млекопитающих с помощью спутниковых меток, о при￾менении высокочастотных радаров, о мониторинге углеводородов в морской

=== PDF PAGE 6 ===
5
воде, об исследованиях вулканической активности, прибрежных минеральных
ресурсов, моделировании морских экосистем.
Стоит отметить, что в ходе конференции с докладами выступили пер￾вые лица компаний, разработчики техники, специалисты мирового уровня. 
Наука добилась весомых практических результатов, которые, безусловно, 
важны и для будущего нашей области, доказала свою успешность, формируя
рынки в новых областях техники и сервисов в сферах, где ранее невозможно
было представить развитие бизнеса и научных приложений.
Думаю, можно коротко сформулировать главную цель конференции – это
школа передового опыта. За этим опытом – многолетний труд, миллионные
вложения, инновационные оправдавшиеся риски, широкое признание мощных
и эффективных инструментов оценки природных явлений и их изменений.
И здесь нам есть чему поучиться и есть что показать, и есть о чем по￾думать.
Спасибо за внимание! Успехов и творческих находок в работе!
Сергей Петрович Вильямов,
заместитель председателя
Правительства Сахалинской области.

=== PDF PAGE 7 ===
6
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Б. В. Левин, И. Н. Тихонов (tikhonov@imgg.ru)
Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН
(Южно-Сахалинск, Россия)
Проблема сейсмической опасности в Сахалинской
области: новые подходы к ее решению
Сахалинская область находится в пределах Тихоокеанского сейсмическо￾го пояса. Это один из наиболее сейсмоопасных регионов России. Вблизи Ку￾рильских островов примерно каждые трое суток происходит землетрясение
с магнитудой М=4,0. Средний период повторяемости событий большей силы
составляет: ~1 раз в месяц для М=5,0, раз в полгода для М=6,0, раз в 2 года для
М=7,0. В Курильском регионе в среднем каждые 10 лет случаются катастро￾фические землетрясения с М8,0. Сейсмичность в районе Курильских остро￾вов сосредоточена в основном в пределах сейсмофокальной зоны. Это хорошо
видно на вертикальных разрезах зоны вкрест структур островной дуги.
Сейсмичность Сахалинского региона носит более умеренный характер, 
поэтому и периоды повторяемости событий различных магнитуд больше: 
~1 раз в 2 месяца для М=4,0, раз в 2 года для М=5,0, раз в 10 лет для М=6,0 и
десятки лет для М=7,0. Вблизи о. Сахалин самым сильным землетрясением
за всю историю инструментальных наблюдений (с 1909 г.) было Монеронское
землетрясение 5 сентября 1971 г. с М=7,5. За последнее два десятка лет сте￾пень сейсмического риска на Сахалине значительно возросла. И связано это
не только с общим усилением сейсмической активности, но и с сооружением
особо ответственных объектов: морских платформ, нефтегазопроводов, заво￾да по сжижению природного газа.
Уровень исходной сейсмической опасности оценивается на основе карт
общего сейсмического районирования территории России [ОСР-97: Общее
сейсмическое..., 1998; Уломов, Шумилина, 1999]. Они составляются в мас￾штабах 1:8 000 000 – 1:2 500 000. На рисунках 1, 2 приведены фрагменты карт
ОСР-97, являющихся действующим нормативным документом для Сахалин￾ской области. Карта А – для объектов массового строительства, В – для объек￾тов повышенной ответственности, С – для особо ответственных сооружений.
Согласно этим картам, интенсивность сотрясений на Сахалине при сред￾них периодах повторения Т=500, 1 000 и 5 000 лет составляет от 8 до 10 бал￾лов. Аналогичные карты для района Курильских островов показывают, что
сейсмическая опасность на островах составляет 9–10 баллов.
Прошло уже 10 лет с внедрения этих карт в практику строительства, и
пришла пора обновить их. Сейчас ведутся работы по созданию новых карт
(ОСР-2012). Рабочую группу сейсмологов возглавляет профессор В. И. Уло￾мов (Институт физики Земли им. О. Ю. Шмидта РАН, г. Москва). Один из
авторов статьи (И. Н. Тихонов) является участником этих работ по территории
Сахалинской области.

=== PDF PAGE 8 ===
7
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 1. Фрагмент карт общего сейсмического районирования (ОСР-97) для территории
Сахалина при средних периодах повторения Т=500, 1 000 и 5 000 лет
В текущем году должны быть построены макеты новых карт. В их осно￾ву положена единая методология. Она базируется на линеаментно-доменно￾фокальной модели источников землетрясений. Сейсмолинеаменты представ￾ляют собой оси трехмерных разломных или сдвиговых структур. Это каркас
модели. Домены охватывают геодинамически квазиоднородные объемы гео￾логической среды, характеризующиеся рассеянной сейсмичностью.
Новые карты будут содержать оценки сейсмической опасности с точно￾стью до половины балла [Уломов, Перетокин, 2010]. Опасность будет дана
также в параметрах пиковых ускорений грунта с учетом спектральных харак￾теристик. Будут использоваться региональные модели затухания движений
грунта. Все это будет способствовать более реалистичной оценке уровня ис￾ходной сейсмической опасности на территории Сахалинской области.

=== PDF PAGE 9 ===
8
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 2. Фрагмент карт общего сейсмического районирования (ОСР-97) для территории
Курильских островов при средних периодах повторения Т=500, 1 000 и 5 000 лет
В Институте морской геологии и геофизики ДВО РАН (ИМГиГ ДВО РАН) 
разработаны новые подходы в задаче другого уровня – детальному сейсморай￾онированию (ДСР). Речь идет о масштабах карт 1:500 000 – 1:100 000. Сейсмо￾логами института предложена методология проведения этих работ, основан￾ная на вероятностном анализе сейсмической опасности (ВАСО). Схема ВАСО
и модели источников землетрясений для Сахалина описаны в работах [Кофф
и др., 2007; Левин и др., 2009]. Аналогичная модель источников для района
южных Курильских островов дана в статье [Андреева и др., 2010].
За последние годы ИМГиГ ДВО РАН выполнил ряд контрактов с ис￾пользованием данной передовой технологии. Эти работы ведутся в рамках
федеральной целевой программы «Повышение устойчивости жилых домов, 
основных объектов и систем жизнеобеспечения в сейсмических районах
Российской Федерации на 2009–2013 гг.» и областной целевой программы
«Повышение сейсмоустойчивости основных объектов и систем жизнеобе￾спечения в Сахалинской области на 2009–2017 гг.», а также заказов операто￾ров шельфовых проектов. Произведено уточнение карт ОСР-97 и построены
карты ДСР для территорий 20 городов Сахалинской области и особо ответ￾ственных сооружений.
Для примера приведем два комплекта карт ДСР. Первый комплект, даю￾щий оценку сейсмической опасности в параметрах пиковых ускорений грунта
для территории г. Южно-Сахалинска для разных периодов повторяемости, по-

=== PDF PAGE 10 ===
9
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
казан на рисунке 3. Второй набор карт в параметрах сейсмической интенсив￾ности сотрясения (IMSK) создан для территории южных Курильских островов
(рис. 4).
Рис. 3. Карты детального сейсмического районирования в параметрах пиковых ускорений
грунта (PGA, g) в районе г. Южно-Сахалинска для средних периодов повторяемости Т=500, 
1 000 и 5 000 лет [Ким и др., 2007; ИМГиГ ДВО РАН: коллектив авторов]
Рис. 4. Карты детального сейсмического районирования в параметрах сейсмической
интенсивности сотрясения (IMSK) для территории южных Курильских островов при средних
периодах повторения Т=500, 1 000 и 5 000 лет [ИМГиГ ДВО РАН: коллектив авторов]

=== PDF PAGE 11 ===
10
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Ниже, в таблице сделано наглядное сопоставление оценок сейсмиче￾ской опасности для территории городов Сахалинской области по данным карт
ОСР-97 и ДСР. Жирным шрифтом в таблице выделены оценки ДСР, более ли￾беральные по сравнению с аналогичными оценками ОСР-97. В большинстве
случаев они оказались на 1 балл ниже по сравнению с оценками ОСР-97, что
существенно удешевляет строительство различных объектов.
Таблица. Сопоставление оценок сейсмической опасности
(в баллах шкалы MSK-64) для территории городов Сахалинской
области по данным карт ОСР-97 и ДСР (ИМГиГ ДВО РАН)
№
п/п.
Наименование
населенного пункта
Карты ОСР-97 Карты ДСР (ИМГиГ)
АВСАВС
1 Александровк-Сахалинский 9 9 10 8 8/9 9 
2 Анива 8 9 9 8 8 9 
3 Долинск 8 8 9 8 8 9 
4 Корсаков 8 8 9 7/8 8 9 
5 Крабозаводское 10 10 10 99 10
6 Курильск 9 10 10 8 8 9 
7 Макаров 8 9 9 8 8 9 
8 Малокурильское 10 10 10 99 10
9 Невельск 9 9 9 8 8 9 
10 Ноглики 9 9 10 8 8 9 
11 Оха 9 10 10 8 8/9 9 
12 Поронайск 8 9 9 8 8 9 
13 Смирных 8 9 9 8 8/9 9 
14 Томари 8 8 9 7 7 8 
15 Тымовское 9 9 10 8 8 9 
16 Углегорск 9 9 10 8 8 9 
17 Шахтерск 9 9 10 8 8 9 
18 Холмск 8 9 9 8 8 9 
19 Южно-Курильск 9 10 10 8 8 9 
20 Южно-Сахалинск 8 8 9 8 8 9/8 
Примечание. Жирным шрифтом в таблице выделены оценки балльности согласно кар￾там ДСР, оказавшиеся более либеральными по сравнению с оценками на основе ОСР-97.
Для органов власти и МЧС также важно знать, где и когда на территории
Сахалинской области ожидаются сильные землетрясения. Такие оценки мож￾но получить с помощью новой методологии среднесрочного прогноза силь￾ных землетрясений [Тихонов, 2009а]. Чтобы иметь общее представление об
этой методологии, перечислим шесть основных способов прогноза, разрабо￾танных в течение последних десяти лет:
1) Методика и алгоритм среднесрочного прогноза времени возникновения
сильных землетрясений (Q1-метод) [Тихонов, 1999].
2) Способ прогноза времени возникновения сильных землетрясений на
основе предвестника типа «сейсмической паузы» [Тихонов, 2010а].

=== PDF PAGE 12 ===
11
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
3) Способ оценки вероятности возникновения землетрясения умеренной
силы на основе повторяемости интервалов времени между последовательны￾ми сейсмическими событиями [Тихонов, 2002].
4) Метод выявления скрытых периодичностей, синхронизирующих появ￾ление сильных землетрясений, и прогноза сейсмоопасных интервалов време￾ни в отдельных регионах [Тихонов, 2004, 2010 б].
5) Картирование местоположения очагов прогнозируемых землетрясений
с помощью модифицированного ZMAP метода [Wiemer and Wyss, 1994; Тихо￾нов, 2005].
6) Метод саморазвивающихся процессов [Малышев, Тихонов, 1991, 2007].
Перечисленные способы и алгоритмы, реализующие упомянутую методо￾логию, используются в настоящее время при экспертной прогнозной оценке
сейсмической обстановки в Курильском и Сахалинском регионах. Следует за￾метить, что все существующие в мире способы прогноза землетрясений пока
не дают возможности надежно решать эту проблему даже на среднесрочной
стадии. Тем более, до сих пор нет эффективных методов краткосрочного про￾гноза. Апробация последних в Сахалинской области сдерживается также из-за
отсутствия телеметрической системы сбора и оперативной обработки данных
с цифровых сейсмических станций. Посещение пунктов наблюдения для сня￾тия информации осуществляется один-два раза месяц, и с учетом последую￾щей обработки задержка с выходом каталога составляет 2–3 месяца, что не￾приемлемо при краткосрочном прогнозировании.
В силу нерешенности до конца проблемы прогноза на научном уровне
успехи в прогнозировании некоторых сильных сейсмических событий сме￾няются неудачами (ложными тревогами или пропуском событий). Ограниче￾ние объема статьи не позволяет дать описание всех случаев, имевших место
в нашей практике. Поэтому приведем лишь три примера успешных реальных
среднесрочных прогнозов разрушительных землетрясений, а также ложной
тревоги в районе южных Курильских островов.
В первом примере речь идет о среднесрочном прогнозе Такойского роя
землетрясений 2001 г. Основу прогноза составляет квазициклическая повто￾ряемость сильных сейсмических толчков (М4,0), установленная в пределах
южного сегмента Центрально-Сахалинского разлома [Тихонов, 1997, 2006; 
Tikhonov, 1997]. Суть ее кратко состоит в следующем. По данным региональ￾ного каталога землетрясений за период наблюдений 1910–1996 гг., в окрестно￾сти (±20 км) данного сегмента разлома возникло шесть групп землетрясений с
М4,0 со средним периодом повторения Т=13,7±3,0 года (рис. 5). Максималь￾ная длительность группы не превышала 1,5 лет.
Это явление было обнаружено в феврале 1997 г., и на тот момент времени
длительность очередного спокойного интервала, начавшегося в середине ноя￾бря 1983 г., составляла 13,2 года. С учетом выявленной закономерности был
сделан прогноз появления очередной группы сильных землетрясений [Тихо￾нов, 1997; Tikhonov, 1997] и указан тревожный период, выделенный на рисун￾ке 5 серым цветом. Позднее, в 2001 г. в пределах этого интервала времени на
указанном сегменте разлома в Долинском районе произошел интенсивный рой
землетрясений. Магнитуда максимального толчка составила М=5,6.

=== PDF PAGE 13 ===
12
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 5. Квазициклическая повторяемость сильных землетрясений (М4,0) в пределах южного
сегмента Центрально-Сахалинского разлома за 1910–2005 гг. По оси ординат отложено
погодовое число условных землетрясений с М≥4,0, нормированных на М=4,0
[Тихонов, 1997, 2006]
Другой пример успешного прогноза связан с сильнейшим землетрясением
26 сентября 2003 г. (М=8,3) вблизи мыса Эримо (о. Хоккайдо). За 1,5 года до
этого события при сканировании всей территории Японии с помощью модифи￾цированного ZMAP метода [Wiemer and Wyss, 1994; Тихонов, 2005] нами были
выявлены две зоны сейсмического затишья. Одна из них (на юге о. Хоккайдо) 
протяженностью около 75 км по широте показана на рисунке 6. Она возник￾ла в 1998 г. и характеризовались сейсмическим затишьем толчков с М3,8. 
Результаты этого исследования были доложены в июле 2003 г. на 23-й Гене￾ральной Ассамблее Международного союза геодезии и геофизики в г. Саппоро
(Япония) [Tikhonov, 2003]. А в сентябре 2003 г. на краю этой зоны произошло
разрушительное землетрясение с магнитудой М=8,3 (рис. 7).
Рис. 6. Карта, показывающая области
70%-ного и 100%-ного снижения с января
1998 г. уровня сейсмической активности
событий с М3,8 в районе мыса Эримо. 
Данное затишье обнаружено в июле 2002 г.
Рис. 7. Карта эпицентров основного
землетрясения 25.09.2003 г. (M=8,3) (большой
кружок) и его афтершоков с M5,0 в течение
первых суток (маленькие кружки)

=== PDF PAGE 14 ===
13
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Третий пример касается оправда￾вшегося прогноза разрушительного
Невельского землетрясения 2007 г. 
Он подробно описан в ряде статей
[Тихонов, 2006; 2009 б; Тихонов, Ким, 
2008], поэтому здесь ограничим￾ся лишь кратким изложением. Этот
опыт опубликован и признан за ру￾бежом [Tikhonov, Kim, 2010]. Прогноз
сильного (М=6,60,6) землетрясения
вблизи юго-западного побережья Са￾халина был составлен в ИМГиГ ДВО
РАН в декабре 2005 г., за полтора
года до его возникновения. Прогноз
подготовлен на основе анализа исто￾рических данных о сильных земле￾трясениях вблизи западного побе￾режья Сахалина (рис. 8) и детальных
данных сети цифровых автономных
сейсмических станций, развернутой
с 2001 г. на юге Сахалина (рис. 9), 
а также сведений о различных ано￾мальных явлениях.
Рис. 9. Эпицентры коровых землетрясений с М3,0 за 1993–2005 гг. по данным системы
«IRIS-2» и сети станций “Datamark”, “DAT”. Пунктирная кривая – контур сейсмической бреши
второго рода. Область внутри полигона – место эпицентра ожидаемого землетрясения.
Малая и большая звездочки – фактическое положение эпицентров Горнозаводского
17 (18) августа 2006 г. (М=5,6) и Невельского 2 августа 2007 г. (М=6,2) землетрясений
Рис. 8. Очаги известных сильных землетря￾сений вблизи западного побережья о. Саха￾лин (овалы серого цвета) и примерное по￾ложение сейсмической бреши первого рода
(заштрихованная область)

=== PDF PAGE 15 ===
14
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Основными фактами, положенными в основу прогноза, послужили два
предвестника (сейсмические бреши первого и второго рода). Брешь 1-го
рода – это область отсутствия сильных (М~6–7) землетрясений в течение ~100 
и более лет, изображена на рисунке 8 в виде заштрихованного прямоугольни￾ка. Брешь 2-го рода (область размером 9060 км, в которой с середины 2003 г. 
не наблюдались мелкофокусные землетрясения с магнитудой М3,0) показана
на рисунке 9. В августе 2006 г. данный прогноз был рассмотрен и утвержден
Российским экспертным Советом по прогнозу землетрясений, оценке сейсми￾ческой опасности и риска. Спустя год прогноз успешно реализовался в резуль￾тате разрушительного Невельского землетрясения 2 августа 2007 г. (M=6,2). 
Ему предшествовало Горнозаводское землетрясение 17 (18) августа 2006 г. 
(М=5,6).
Приведем, наконец, четвертый пример, связанный с ложной тревогой. 
Он показывает, что вероятностный характер прогнозных заключений может
иногда приводить к неудачам (пропуску цели или ложной тревоге). В декабре
2007 г. И. Н. Тихоновым и Ким Ч. У. был подготовлен среднесрочный прогноз
землетрясения с магнитудой M7,4 в районе южных Курильских островов. 
Главными аргументами для объявления тревожного режима в указанном райо￾не на период до 2010 г. явились предвестники в виде аномального хода четы￾рех функций алгоритма Q1 [Тихонов, 1999] и области сейсмического затишья
в районе о-вов Уруп и Итуруп для землетрясений с M5,9, существующей с
мая 1999 г.
Чуть позднее магнитуда прогнозируемого землетрясения была увеличена
до значения М~8,0. Однако в отведенный для тревоги период в районе юж￾ных Курильских островов не произошло события даже с M~7. После этого
тревожный режим неоднократно продлевался, он сохраняется и по настоящее
время (апрель 2011 г.). Это связано с тем, что разрядки упругих напряжений
в области сейсмического затишья не произошло и угроза сильнейшего земле￾трясения в данном районе продолжает нарастать.
Вместо этого разразилась уникальная сейсмическая катастрофа в Япо￾нии. 11 марта 2011 г. восточнее острова Хонсю возникло мегаземлетрясение
с М=9,0. Землетрясение сопровождалось катастрофическим по своим по￾следствиям цунами. Землетрясение и цунами спровоцировали небывалую по
своим последствиям техногенную катастрофу на АЭС «Фукусима-1». Однако
описание этих событий выходит за рамки данной статьи.
Что же следует ожидать после такой катастрофы вблизи Курильских
островов и Камчатки? Здесь также накоплены огромные напряжения, ждущие
разрядки. Однако в настоящее время сейсмическая обстановка соответствует
пока обычному режиму. Тем не менее статистика за 100 лет наблюдений по￾казывает, что после сильнейшего землетрясения на одном фланге сейсмоак￾тивной зоны примерно в 50% случаев возникает такое же землетрясение на
другом фланге с запаздыванием не более 1,5 лет.

=== PDF PAGE 16 ===
15
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ЛИТЕРАТУРА
Андреева М. Ю., Патрикеев В. Н., Соловьев В. Н. Особенности сейсмической опасности
для территорий, расположенных вблизи зон Беньофа // Проблемы сейсмичности и современ￾ной геодинамики Дальнего Востока и Восточной Сибири: докл. науч. симпоз., 1–4 июня 2010, 
г. Хабаровск / под. ред. В. Г. Быкова, А. Н. Диденко. – Хабаровск: ИТиГ им. Ю. А. Косыгина
ДВО РАН, 2010. – С. 122–125.
Ким Чун Ун, Никифоров С. П., Соловьев В. Н. Детальное сейсмическое районирование
территории городов Сахалинской области // Проблемы сейсмобезопасности Дальнего Востока
и Восточной Сибири : междунар. науч. симп., Южно-Сахалинск, Россия, 27–30 сент. 2007 г. : 
тез. докл. / отв. ред. И. Н. Тихонов, А. В. Коновалов. – Южно-Сахалинск : ИМГиГ ДВО РАН, 
2007. С. 110–111.
Кофф Г. Л., Малаховский А. А., Ким Чун Ун. Роль характера застройки городов острова Са￾халин в формировании сейсмического риска и анализ последствий Невельских землетрясений
18 августа 2006 г. и 2 августа 2007 г. – Владивосток: Дальнаука, 2007. – 60 с.
Левин Б. В., Тихонов И. Н., Кайстренко В. М. и др. Невельское землетрясение и цунами
2 августа 2007 года, о. Сахалин / Отв. ред. Б. В. Левин, И. Н. Тихонов. – М.: Янус-К, 2009. – 
204 с.
Малышев А. И., Тихонов И. Н. Закономерности динамики форшок-афтершоковых после￾довательностей землетрясений в районе южных Курильских островов // Доклады АН СССР. – 
1991. – Т. 319, № 1. – С. 134–137.
Малышев А. И., Тихонов И. Н. Нелинейные закономерности развития сейсмического про￾цесса во времени // Физика Земли, № 6, 2007. С. 37–51.
ОСР-97: Общее сейсмическое районирование территории Российской Федерации ОСР-97 
Комплект карт и другие материалы для Строительных норм и правил – СНиП «Строительство
в сейсмических районах». М.: Миннауки РФ, ОИФЗ РАН, 1998.
Тихонов И. Н. Динамика сейсмического режима юга Сахалина // Проблемы сейсмической
опасности Дальневосточного региона. – Южно-Сахалинск, 1997. – С. 5–20.– (Геодинамика тек￾тоносферы зоны сочленения Тихого океана с Евразией; Т. VI).
Тихонов И. Н. Закон повторяемости отрезков времени между последовательными земле￾трясениями // Доклады Академии Наук, 2002, том 387, № 2. С. 250–252.
Тихонов И. Н. Методика выявления периодичностей сильных землетрясений и прогноза
интервалов времени с повышенной вероятностью их возникновения / Отв. ред. Ким Чун Ун. 
Препринт. – Южно-Сахалинск: ИМГиГ ДВО РАН, 2004. 33 с.
Тихонов И. Н. Методика среднесрочного прогноза времени возникновения сильнейших
(М7,5) землетрясений (на примере района южных Курильских островов) / Отв. ред. А. И. Ива￾щенко. Препринт. – Южно-Сахалинск: ИМГиГ ДВО РАН, 1999. 34 с.
Тихонов И. Н. Методология прогноза сильных землетрясений по потоку сейсмич￾ности на примере северо-западной части Тихоокеанского пояса // Автореф. ... д-ра физико￾математических наук по специальности 25.00.10 – геофизика, геофиз. методы поисков полез￾ных ископаемых. Южно-Сахалинск: ИМГиГ ДВО РАН, 2009а, 42 с.
Тихонов И. Н. Методы и результаты анализа каталогов землетрясений для целей средне– и
краткосрочного прогнозов сильных сейсмических событий. – Владивосток, Южно-Сахалинск: 
ИМГиГ ДВО РАН. 2006. 214 с.
Тихонов И. Н. Обнаружение и картирование сейсмических затиший перед сильными зем￾летрясениями Японии // Вулканология и сейсмология, № 5, 2005. С. 1–17.
Тихонов И. Н. Паузы молчания – среднесрочный предвестник сильных землетрясений
Курило-Камчатской зоны // Проблемы сейсмичности и современной геодинамики Дальнего
Востока и Восточной Сибири: докл. науч. симп., 1–4 июня 2010, г. Хабаровск / под ред. В. Г. Бы￾кова, А. Н. Диденко.– Хабаровск: ИТиГ им. Ю. А. Косыгина ДВО РАН, 2010а. С. 279–282.
Тихонов И. Н. Прогноз сильного землетрясения на юго-западном шельфе острова Сахалин
и его реализация в результате Невельского землетрясения 2 августа 2007 года // Тихоокеанская
геология, том 28, № 5, 2009б. С. 22–29.
Тихонов И. Н. Синодические периоды планет солнечной системы и синхронизация времен
возникновения сильных землетрясений // Вулканология и сейсмология, № 3, 2010 б. С. 71–80.

=== PDF PAGE 17 ===
16
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Тихонов И. Н., КимЧ. У. Успешный прогноз Невельского землетрясения 2 августа 2007 года
(MLH=6.2) на юге о-ва Сахалин // Доклады Академии наук, 2008, т. 420, № 4. С. 532–536.
Уломов В. И., Перетокин С. А. О развитии методов общего сейсмического районирова￾ния территории Российской Федерации для создания карт ОСР-2012 // Проблемы сейсмично￾сти и современной геодинамики Дальнего Востока и Восточной Сибири: докл. науч. симпоз., 
1–4 июня 2010, г. Хабаровск / под ред. В. Г. Быкова, А. Н. Диденко.– Хабаровск: ИТиГ им. 
Ю. А. Косыгина ДВО РАН, 2010. С. 177–181.
Уломов В. И., Шумилина Л. С. Комплект карт общего сейсмического районирования тер￾ритории Российской Федерации – ОСР-97. Масштаб 1:8 000 000. Объяснительная записка и
список городов и населенных пунктов, расположенных в сейсмоопасных районах. М.: ОИФЗ, 
1999. 57 с.
Tikhonov I. N. Some patterns in seismic region dynamics of the Southern Sakhalin region // 
Bulletin Seismological Association of the Far East. 1997. Vol. 3, No. 3. P. 192–211.
Tikhonov I. N. Seismic quiescence before the strong earthquakes of Japan // XXIII General 
Assembly of the International Union of Geodesy and Geophysics (June 30 – July 11, 2003), Sapporo, 
Japan. 2003. Abstracts Week A, P A.479–A.480.
Tikhonov I. N., Kim Ch. U., 2010. Confi rmed prediction of the 2 August 2007 MW 6.2 Nevelsk 
earthquake (Sakhalin Island, Russia) // Tectonophysics. Vol. 485, issues 1–4. P. 85–93.
Wiemer S., Wyss M. Seismic quiescence before the Landers (M=7.5) and Big Bear (M=6.5) 1992 
earthquakes // Bulletin of Seismological Society of America, 1994. V. 84. No 3. P. 900–916.

=== PDF PAGE 18 ===
17
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Макото Кашиваи (kashiwai@mua.biglobe.ne.jp)
Исследовательская рыбохозяйственная студия «Оясио-Я»
Уникальность Охотского моря, поднимающая
серьезные научные вопросы, и необходимость
наблюдений
Традиционные взгляды на Охотское море: основываясь на данных, собранных летом, мы по￾лагаем, что оно является спокойным прибрежным морем, как Белое или Балтийское моря. Однако
данные WOA05, которые включают материалы второй половины осени и первой половины весны, 
указывают на то, что Охотское море является интенсивным прибрежным морем с хорошо развиты￾ми циклонными и антициклонными водоворотами, связанными с апвеллинговыми и даунвеллинго￾выми изопикническими поверхностями, мощным промежуточным слоем и значительным влиянием
на северную тихоокеанскую субарктическую воду. Данные показывают, что эти интенсивные осо￾бенности вызваны ветрами – зимними муссонами, воздействующими на Охотское море с полюса
холода, и прямым взаимодействием с западным граничным течением северного тихоокеанского су￾барктического водоворота. Эти интенсивные свойства поднимают серьезные научные вопросы и
требования новых подходов к наблюдениям и измерениям.
1. ВВЕДЕНИЕ
Традиционные взгляды на Охотское море: является спокойным прибреж￾ным морем, изолированным мелководным галоклином, что делает море мел￾ководным бессейном с сезонным замерзанием, отделенным от внешнего оке￾ана цепью Курильских сотровов. В основном такая точка зрения сложилась
из-за того, что прошлые океанографические наблюдения за Охотским морем
проводились в теплое время года, а также по аналогии с Белым и Балтийским
морями.
Однако с конца XX века для наблюдения за Охотским морем стали приме￾нять автономные буйковые станции и CTD-пролифилографы, и следователь￾но, увеличилось количество данных о сезонных циклах океанографической
структуры Охотского моря. Например, Mizuta et al. (2003) в своем докладе
сообщили, что Восточно-Сахалинское течение развилось в ответ на возрас￾тающие зимние муссоны с ноября, достигло своего максимума в январе и к
лету быстро ослабело. Ohshima et al. (2005), основываясь на данных, собран￾ных пролифирографами, показали, что мелководный поверхностный галоклин
углубляется и исчезает во время осеннего охлаждения, а промежуточный хо￾лодный слой воды, оставшийся с прошлой зимы, участвует в развитии зим￾него поверхностного слоя перемешивания. Что же касается океанографиче￾ской структуры Охотского моря, собранные данные были заархивированы и
скомпилированы в виде базы данных атласа World Ocean Atlas 2005 (WOA05), 
который содержит данные в сетке 1°×1° о годовых, сезонных и месячных сред￾них значениях солености, температуры, растворенного кислорода, биогенах.
Нижеследующие части доклада описывают результаты анализа данных об
Охотском море, содержащихся в WOA05, с использованием ПО Ocean Data 
View (Schlitzer, 2010) для анализа и просмотра океанографических данных. В
результате этого анализа должны быть решены следующие научные вопросы:
1) Какова роль Охотского моря в изменении водных масс вдоль субаркти￾ческой циркуляции на севере Тихого океана (далее СЦСТО)?

=== PDF PAGE 19 ===
18
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
2) Каков профиль плотности СЦСТО, независимо от или вместе с Охот￾ским морем?
3) Какова разность зимнего/летнего профиля плотности СЦСТО и Охот￾ского моря?
4) На что указывает плотностное строение в текущей структуре Охотского
моря и в его взаимосвязи с потоком СЦСТО?
5) На что указывает изопикнический рельеф поверхности СЦСТО?
6) Как связано детальное плотностное строение Охотского моря с распре￾делением и изменением водных масс?
2. РОЛЬ ОХОТСКОГО МОРЯ В ИЗМЕНЕНИИ ВОДНЫХ МАСС
ВДОЛЬ ТРАЕКТОРИИ СЦСТО
На рисунке 1 показаны станции, расположенные вдоль динамической
изогипсы 1.63, что соответствует 2 000 м и является основной траекторией
СЦСТО. Эта изогипса не входит в Охотское море, таким образом, станции в
Охотском море взяты для сравнения.
Рис. 1. Станции, расположенные вдоль траектории NPSAC
(North Pacifi c SubArctic Circulation, СЦСТО – рус., прим. переводчика)

=== PDF PAGE 20 ===
19
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
На рисунке 2 показана T/S-диаграмма для этих же станций в зимний пери￾од (средние значения января, февраля и марта).
Рис. 2. T/S-диаграмма станций вдоль СЦСТО для анализа
условной плотности воды в зимний период
Анализируя станции по очереди против часовой стрелки по отношению к
уровню станций, могут быть определены следующие свидетельства измене￾ний водных масс вдоль траектории СЦСТО:
1) Изменение водных масс малó вдоль Транстихоокеанского пути к северо￾восточному потоку вдоль фронта Оясио (от станции OY2-3), через Субаркти￾ческое течение (SAC1-3), Аляскинский водоворот (AGs), Аляскинское тече￾ние (ALS1-3).
2) Основные изменения водных масс по формированию типичной воды
Оясио (OY1) происходят на пути от водоворота Берингова моря (BS), через
воды Восточно-Камчатского течения (EKC/BS, EKC) к водам Оясио (OY1).
3) Изменение водной массы из типичной воды Оясио (OY1) происходит, 
когда сигма  находится в пределах от 26,75–27,5, изменение которой соответ￾ствует созданию T/S-диаграммы OY1 (О) смешением EKC () и OK1 (*) вдоль
изопинкнических кривых. Другими словами, вода Оясио может быть создана
смешением воды EKC и охотоморской воды.
4) Наиболее существенным изменением водных масс вдоль пути СЦСТО
является изменение воды Оясио (OY1
) в воды Субарктического течения
(SAC1), что можно назвать исчезновением воды Оясио.
Механизм исчезновения вод Оясио, когда они сталкиваются с водами те￾чения Куросио, может быть объяснен на рисунке 3. Два ряда марширующих
фигурок встречаются и меняют друг друга. Когда скорость марша различна и

=== PDF PAGE 21 ===
20
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
скорость фигурок в красном в два раза выше скорости марша фигурок в чер￾ном, состав фигурок, после обмена, становится довольно различным. Ряд в
черном подвержен более глубоким изменениям, чем ряд в красном.
OY
O
K
M U
Y K
KR
Mx
Mx
2U 
KR
Рис. 3. Результаты обмена одинакового объема вод между Оясио и Куросио, имеющих разные
мощности потоков. Оясио – черные фигурки, идущие медленно, в то время как Куросио – 
красные фигурки, идущие быстро. При встрече происходит обмен одну за одну при постоянной
скорости неизменности общего количества фигурок в каждом ряду. Результат обмена
различен для красных и черных фигурок (см. текст для обяснения боксовой модели)
Альтеративное объяснение с использованием боксовой модели рисунка 3 
дается следующим образом. Для Оясио OY0
 является характерной плотно￾стью до смешения с водами Куросио, в то время как OY1
 – это плотность после
смешения с Куросио. Значит:
 U∙OY0
=U∙OY1
+Mx∙OY0
.
Тогда
ΔOY=OY0
−OY1
=(Mx/U)∙OY0
.
Точно также для Куросио:
ΔKR=KR0
−KR1
=(Mx/2U)∙KR0
.
Следовательно, Оясио изменяет свои свойства дважды относительно из￾менений Куросио, исходя из предположения двойного превосходства объема
Куросио над объемом Оясио. 
По отношению к сигма , в пределах от 27,0 до 27,25, изменение водных
масс от EKC до OY1 сравнимо с изменением от OY1 до OY2
. Это означает, что

=== PDF PAGE 22 ===
21
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
водные массы СЦСТО обмениваются водным объемом с водами Охотского
моря, что сравнимо с обменом между Оясио и Куросио.
Таким образом, Охотское море играет весьма значительную роль в про￾цессе формирования водных масс СЦСТО. Это приводит к необходимости де￾тального анализа связи между динамической структурой СЦСТО и Охотским
морем.
3. РАЗРЕЗ ПЛОТНОСТИ СЦСТО И ОХОТСКОГО МОРЯ
На рисунке 4 показан разрез плотности через Охотское море и СЦСТО в
зимний период. Положение разреза показано в нижней части рисунка 4. Верх￾няя часть рисунка (топография поверхности) соответствует подповерхност￾ной изопикнической топографии, показанной в центральной части рисунка, и
изображена линиями синего цвета.
Ɍɨɩɨɝɪɚɮɢɹ ɩɨɜɟɪɯɧɨɫɬɢ
Рис. 4. Профиль распределения условной плотности на разрезе через Охотское море зимой
(средние значения января, февраля и марта). Данные WOA05
Из показанного разреза плотности в зимний период можно сделать сле￾дующие выводы:
– Основной вертикальный градиент плотности на изопикне сигма  = око￾ло 26,6, вертикальный градиент плотности на запад ослабевает и практически
исчезает в Охотском море, за исключением шельфовых вод. Это означает, что
поверхностное перемешивание зимой вызвано сильными муссонами, которые
дуют с западных границ, следовательно, на западе они сильнее.
– Изопикническая топография глубже основного вертикального градиента
плотности, имеет форму «купола», что компенсирует горизонтальным бариче￾ским полем, создаваемым вогнутой топографией поверхности моря (верхняя
часть рисунка 4), и ослабевает сверху вниз, сохраняя баланс более медлен￾ными глубоководными течениями. СЦСТО является пограничным течением, 
примыкающим к побережью. Широкая часть купола углубляется к границам
береговой черты. На западной границе широкая часть купола спускается до
Курильской котловины. Это означает, что динамическая структура СЦСТО
входит в Охотское море.
– Основной вертикальный градиент плотности Охотского моря имеет вол￾нообразную природу. В бассейне притока развиваются водовороты антици￾клонных и циклонных циркуляций.
Затем мы проверим сезонное изменение структуры плотности.

=== PDF PAGE 23 ===
22
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
4. РАЗНОСТЬ ЗИМНЕГО/ЛЕТНЕГО РАЗРЕЗА ПЛОТНОСТИ
На рисунке 5 показан разрез плотности через Охотское море и СЦСТО
летом (середина июля, август и сентябрь).
Ɍɨɩɨɝɪɚɮɢɹ ɩɨɜɟɪɯɧɨɫɬɢ
Рис. 5. Профиль распределения условной плотности на разрезе через Охотское море летом
(средние значения июля, августа и сентября). Данные WOA05
Сравнивая с рисунком 4, можно обнаружить следующие крайние различия
сезонного изменения в динамической структуре:
– Выше основного вертикального градиента плотности развивается
сильная стратификация, которая становится более мелкой в западной части. 
Данная стратификация возникает не просто из-за прогрева поверхности, но
предшествует стратификации по солености, которая вызывается переносом
слабосоленой поверхностной воды, когда та поступает с периферийной бе￾реговой черты под действием зимних ветров. Глубина сезонного пикноклина
практически постоянна (немного глубже на востоке), а это означает, что сезон￾ный пиноклин практически параллелен поверхности моря и что течения выше
основного вертикального градиента плотности практически баротропны.
– Топография основного градиента плотностив основном неизменна на
востоке, но далее, к широкой части «купола» все сильнее ослабевает на западе, 
особенно в Охотском море. Это ослабление структуры плотности указывает
на замедление вращения СЦСТО и водоворотов в бассейне Охотского моря. 
Уменьшение в Охотском море основного градиента плотности вызывается
снижением толщины промежуточных вод между сезонными пикноклинами и
основным пикноклином, а это означает, что промежуточный слой воды выдва￾ливается из Охотского моря в СЦСТО.
– Топография поверхностной плотности тесно связана со структурой тече￾ния. Таким образом, мы рассмотрим поле течения по отношению к структуре
плотности, показанной на рисунках 4 и 5.
5. ПОРОГОВЫЙ ЭФФЕКТ НА ЦИРКУЛЯЦИЮ
ПРИБРЕЖНОГО МОРЯ
Теория геострофических течений говорит, что океанические течения
протекают вдоль изобат, когда течение достигает дна. Структура плотности
СЦСТО показывает постоянную стратификацию до глубин 2 000 м и более. 
Это означает, что течение СЦСТО достигает 2 000 м или более, затем легко
достигает континентальный шельф и, таким образом, протекает вдоль изо￾бат шельфа. Теория физической океанографии также говорит, что топография
поверхности моря, возникающая под действием ветров, может проникать в
прибрежное море в качестве поверхностной гравитационной волны. На этих
основаниях мы расмотрим пороговый эффект на циркуляцию прибрежного
моря, сравнивая глубоководный порог с порогом мелководья.

=== PDF PAGE 24 ===
23
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
На рисунке 6 показан случай прибрежного моря с глубоководным поро￾гом, например, Берингово море. Глубокая часть прибрежной границы течения
СЦСТО протекает в бассейн, течет вокруг бассейна прибрежного моря и затем
вытекает из него.
Рис. 6. Циркуляция в окраинном море, соединенная с СЦСТО через глубоководный порог
В случае же прибрежного моря с мелоководным порогом (рис. 7), напри￾мер, Охотское море, в мелководную часть прибрежной границы течение вте￾кает и течет вокруг бассейна прибрежного моря, но в глубинной части при￾брежной границы течение протекает вдоль входного порога, и поэтому вдоль
порогового течения возникает возвышение поверхности моря вдоль границы
входного порога. При вогнутой топографии СЦСТО топография в прибреж￾ном море формирует возвышение у входного порога и углубление по центру
бассейна, что и показано на рисунке 7.

=== PDF PAGE 25 ===
24
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 7. Циркуляция в окраинном море, соединенная с СЦСТО через мелководный порог
Это объясняет механизм формирования подповерхностной топографии, 
изображенной свободными линиями на верхней части рисунков 5 и 6 как
формирование соответствующих подбассейных водоворотов «пороговый эф￾фект», при взаимодействии с течением СЦСТО. Это дедуктивное объяснение, 
основанное на теории океанических течений, однако для дальнейшего объ￾яснения определенной топографии Охотского моря необходимо провести ряд
экспериментов.
Далее мы рассмотрим существование бассейных водоворотов в Охотском
море с помощью горизонтальной карты изопикнической топографии.
6. ПОДПОВЕРХНОСТНЫЕ ВОДОВОРОТЫ, ВОЗНИКАЮЩИЕ
В ИЗОПИКНИЧЕСКОЙ ТОПОГРАФИИ ПОВЕРХНОСТИ
На рисунке 8 показана изопикническая топография поверхности западной
части СЦСТО в январе и апреле, когда подбассейные водовороты возникают
внутри и вне Охотского моря.
Было выбрано две изопикнических поверхности: одна изопикническая
поверхность сигма =26,7, которая соответствует нижней части основного
пикноклина СЦСТО, и вторая поверхность сигма =27,0, которая соответ￾ствует верхней части постоянной стратификации под основным пикноклином
СЦСТО.
Топография этих поверхностей показана контурами глубины в метрах и
цветной шкалой в правой части каждого из изображений. Поднимающаяся
часть изопикнической поверхности изображена пурпурно-красным цветом, 
опускающаяся часть поверхности показана теплыми тонами, переходящими
в красный, поднимающаяся часть поверхности показана холодными тонами, 
переходящими из зеленого в синий. Зона белого цвета является частью по￾верхности сигма , пересекающей поверхность моря или морское дно.

=== PDF PAGE 26 ===
25
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 8. Карты топографии поверхностей плотности (верхние панели для сигма  =26,7, 
нижние панели для сигма  =27,0) западной части СЦСТО в январе (слева) и апреле (справа). 
Данные WOA05
Важные особенности, показанные на рисунке 8:
1) Подъем изопикнической поверхности, соответствующей СЦСТО: важ￾ная особенность, характерная для все изображений, – подъем изопикниче￾ской поверхности в западной части СЦСТО, что показывает коризонтальную
структуру плотностной структуры СЦСТО в форме купола;
2) Прямая вентиляция промежуточной воды Охотского моря: в январе
подъем СЦСТО превосходит северную часть Курильских Островов и подвер￾жен поверхностному формированию мелководного увеличения, чей центр на￾ходится в районе острова Шумшу, а структура мелководья также может на￾ходиться на поверхности сигма =27,0. Это означает, что прямая вентиляция
промежуточных вод Охотского моря связана с сильным локальным циклон￾ным водоворотом, возникающим в данном месте. Подобный феномен не на￾блюдается ни в одной части СЦСТО;
3) Понижение вдоль юго-восточной границы Охотского моря: обширное
снижение плотностной поверхности, что означает формирование антициклон-

=== PDF PAGE 27 ===
26
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ного водоворота, происходит вдоль юго-восточной части Охотского моря. 
Юго-западное течение этого антициклонного водоворота вдоль Курильских
островов формирует часть продолжительного юго-западного течения СЦСТО, 
указывая на вышеупомянутую динамическую структуру СЦСТО. В апреле
этот водоворот возник в районе топографии 26,7 сигма  поверхности, что
указывает на верхнюю часть поля течения, сформированную коротким воз￾действием ветра и отличается от более глубокого поля течения;
4) Циклонный вихрь, распространяющийся на северо-запад шельфового
региона: другая общая топографическая черта для января и апреля – широкий
подъем поверхности 26,7 сигма  над северо-западным шельфовым регионом, 
что указывает на широкий циклонный водоворот, сформированный над шель￾фом. В апреле мелководная часть поверхности сигма  выходит к поверхности
моря, что указывает на хорошо развитую силу водоворота.
Эти особенности не существуют в других частях СЦСТО, как показано в
данных WOA05, и являются уникальными для западной части СЦСТО. Таким
образом, нам необходимо детально изучить плотностную структуру этих во￾доворотов Охотского моря.
7. ДЕТАЛЬНАЯ СТРУКТУРА ПОДБАССЕЙНЫХ ВОДОВОРОТОВ
7.1. Северо-западный – юго-восточный разрез плотности Охотского
моря в январе
На рисунке 9 показан январский разрез плотности Охотского моря с
северо-западного шельфа на юго-восток, проходящий посередине Централь￾ного бассейна и через северо-восточную вершину Курильского бассейна и до￾ходящий через Курильские острова к СЦСТО.
В середине разреза широкая зона занята снижением изопикн, что соот￾ветствует антициклонной циркуляции в юго-восточной части Охотского
моря, показанной на рисунке 8. Плотностная структура антициклонической
циркуляции в основном формируется водой с почти вертикально однородной
плотностью, с сигма  в пределах 26,55 до 26,8. Остаточная поверхностная
стратификация распространяется с северо-западного шельфового региона до
вершины антициклонической циркуляции.
Юго-восточная граница антициклонического водоворота ограничена рез￾ким подъемом изопикн сигма  от 26,7 до 27,1 у Курил. Этот резкий подъем изо￾пикн, с хорошо развитым горизонтальным фронтом, от поверхности до глубины
300 м, показывает на наличие вокруг Курильских островов сильных циклон￾ных локальных водоворотов, что также наблюдается на горизонтальной карте
изопикнической топографии рисунка 8. Сильное течение, сконцентрированное
в верхних слоях, предполагает наличие эффекта захвата течения прибрежной
топографией. Эти изопикны у Курильской гряды понимаются практически вер￾тикально, указывая на формирование вертикально однородной водной массы.

=== PDF PAGE 28 ===
27
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 9. Вертикальное распределение плотности в Охотском море в январе от северо-запада
на юго-восток. Вид с юга. Данные WOA05
7.2. Разрез плотности, пересекающий антициклонный водоворот
на юго-востоке Охотского моря в январе
На рисунке 10 показан разрез вдоль юго-восточной границы Охотского
моря, от побережья острова Хоккайдо до подножья полуострова Камчатка, ко￾торое пересекает середину антициклонического водоворота.

=== PDF PAGE 29 ===
28
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 10. Вертикальный разрез плотности через антициклоническую циркуляцию в юго￾восточной части Охотского моря. Расположение разреза показано на врезке. Вид с юга. 
Данные WOA05
В середине разреза показано продолжение циклонической циркуляции по
плотности, поднимающейся с глубины 250 м и глубже. Вершина поднимаю￾щихся изопикн достигает глубин от 10 м до 20 м, что предполагает возможную
вентиляцию в этой плотностной сруктуре.
С правой стороны циклонического водоворота расположены прямые вер￾тикальные изопикны, простирающиеся с поверхности моря до глубины 300 м
и более до шельфового региона залива Шелихова. Через весь разрез не наблю￾дается стратификации. Таким образом, в этой плотностной структуре может
происходить глубинная конвекция.
На рисунке 11 показана T/S-диаграмма станций, соответствующих плот￾ностному сечению на рисунке 10. Эта T/S-диаграмма демонстрирует важный
факт, что вертикальные изопикны, т. е. пикностадная вода, не состоят из хо￾рошо перемешанной воды равной температуры/солености, а состоят из воды
той же плотности, с компенсирующей температурой/соленостью. Эта пикно￾стадная вода не может возникнуть в результате смешения, а только процессом
под действием плотности, т. е. под действием центробежной силы, созданной
сильным водоворотом. Этот процесс возможен под воздействием бассейных

=== PDF PAGE 30 ===
29
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
водоворотов в Охотском море и возникает под действием сильных зимних мус￾сонов и взаимодействии с течением СЦСТО и может аккумулировать значи￾тельную завихренность благодаря слабой стратификации и меньшей глубины
по сравнению с СЦСТО. Этот процесс возникновения T/S-компенсирующих
пикностад является уникальным феноменом, не обнаруживаемым ни в одной
другой части СЦСТО.
Рис. 11. Январская T/S-диаграмма представленных на рисунке 10 станций разреза
плотности в изопикническом поле (сигма ). Данные WOA05 проанализированы и
обработаны через ODV4
7.3. NW-SE сечение плотности Охотского моря в апреле
Как было указано в главе 6, подъем изопикнических поверхностей воз￾никает на северо-западе также и в апреле, и он сильнее, чем подъем, возни￾кающий в январе. На рисунке 12 показано вертикальное сечение плотности
Охотского моря в апреле, с северо-запада на юго-восток. Подъем изопикн про￾стирается от северо-западного шельфа Охотского моря до середины разреза.
На рисунке 13 показаны T/S-диаграммы станций, соответствующих раз￾резу плотности, а прилегающих станций на северо-западе показаны в ниж￾ней левой части рисунка. Изопикны станций, соответствующих плотностному
разрезу рисунка T/S-компенсирующих пикностад, подобны рисунку 11.

=== PDF PAGE 31 ===
30
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 12. Вертикальный разрез плотности Охотского моря с северо-запада
на юго-восток в апреле. Положение разреза показано на врезке. Данные WOA05
Рис. 13. T/S-диаграмма апрельских станций на разрезе (рис. 12) в изопикническом
поле (сигма ). Данные WOA05 проанализированы и обработаны через ODV4
Заметное различие T/S-диаграмм, показанных на рисунке 13, от показан￾ных на рисунке 11 заключается в том, что изопикническая часть T/S-диаграмм
начинается в средней части толщи воды с температурой ниже температуры за￾мерзания, которая также называется «плотная шельфовая вода» (ДШВ), фор￾мирующаяся зимой на шельфе осолонением с поверхности воды в результате
вытекания рассола из морского льда. На T/S-диаграмме (см. рис. 13) показан
процесс возникновения ДШВ на шельфе, ее смешения с охотоморской проме￾жуточной водой под действием ускорения круговорота в апреле.
Ускорение вращения водоворота на северо-западе шельфа в апреле соот￾ветствует времени увеличения количества свободной воды в результате таяния
морского льда и времени ранних весенних штормов. Интересная последова￾тельность событий – ДШВ формируется зимой и оседает на шельфе и распро￾страняется ранневесенними штормовыми водоворотами.

=== PDF PAGE 32 ===
31
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы можем сделать вывод, что Охотское море является интенсивным при￾брежным морем и одним из наиболее важных мест изменения водных масс в
Субарктике на Севере Тихого океана.
Взгляд на Охотское море как на интенсивное прибрежное море подтверж￾ден данными из WOA05, с характерными особенностями, обнаруженными во
время исследований:
 Открытая вода в восточной части Охотского моря в первой половине
зимы может называться «полынья у кромки льда», сопутствущая глубоковод￾ной конвекции.
 Всплытие OKIW в январе вокруг северных Курильских островов может
быть вентиляцией OKIW;
 Смешивание OKIW с ДШВ в апреле, связанное с вращением циклонных
водоворотов на северо-западе шельфа, является важным процессом, связан￾ным с возникновением ДШВ, от осаждения солей при формировании морско￾го льда до возникновения OKIW;
Охотское море не полуизолированное придаточное море, а важный ком￾понент СЦСТО, осуществляющий важные изменения в течениях и свойствах
водных масс в середине усиления западного пограничного течения.
Чтобы подготовиться к возможным худшим сценариям природных/тех￾ногенных катастроф, нам неообходимо более глубокое понимание динамики
Охотского моря, основанное на взгляде на него как на интенсивное прибреж￾ное море, что поднимает серьезные научные вопросы, на которые невозможно
ответить,определяя его как «спокойное прибрежное море»:
 Как происходит взаимодействие между циркуляцией прибрежного моря
и открытого океана под действием сезонного изменения силы ветров?
 Какова роль бассейных водоворотов в изменении водной массы, ее транс￾портировке и глубоководной конвекции?
 Каков вклад волновых завихрений в формирование бассейных водово￾ротов?
 Какой пороговый эффект влияет на глубокие воды Охотского моря, с точки
зрения флуктуаций северного Тихоокеанского субарктического водоворота?
Чтобы объяснить вышеприведенные научные вопросы, необходимо бу￾дет провести измерения, моделирование и анализ данных о новых элементаз, 
включая:
 Интенсивные наблюдения в зимний период: подледной и/или прибреж￾ной ледовой зоны.
 Изучение процессов атмосферного воздействия.
 Включение в моделирование приливов негидростатической динамики, 
допущение конвекции.
 Измерение поля скоростей водоворотов в Охотском море: измерение за￾вихренности, дивергенции, апвеллинга/даунвеллинга дрифтерами.
 Оценка потока: в переходном, гетерогенном и прерывистом поле.
Данные важны не только для определения изменений, но и для понятия
причины и следствия. По океанам мы имеем архив данных, собранных на￾шими предшественниками и скомпилированных в базы данных, например, 
WOA05. Мы должны поблагодарить предыдущие поколения за их усилия и
передать их устремления будущим поколениям.

=== PDF PAGE 33 ===
32
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ЛИТЕРАТУРА
Mizuta, et al. (2003): Mizuta, G., Y. Fukamachi, K. I. Ohshima, M. Wakatsuchi, J. Phys. 
Oceanogr. 33 (2003) p. 2430.
Ohshima et al. (2005): K. I. Ohshima, S. C. Riser and M. Wakatsuchi,Geophys. Res. Lett. 32 
(2005) L06607, doi: 10.1029/2004GL021823.
Schlitzer, R. (2010): Ocean Data View, http://odv.awi.de.

=== PDF PAGE 34 ===
33
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
А. Г. Андреев (andreev@poi.dvo.ru)
Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичева ДВО РАН
(Россия, Владивосток)
Пространственно-временная изменчивость
концентраций химических параметров
и хлорофилла в водах Охотского моря
Рост концентрации углекислого газа в атмосфере и изменение климата оказывают влияние на
физические и химические параметры морской воды. Наши исследования направлены на оценку из￾менений химических параметров и концентрации хлорофилла в водах Охотского моря, вызываемых
природными и антропогенными факторами. Установлено, что с 1950 по 2005 г. здесь наблюдались
тенденции к понижению солености поверхностных вод, понижению содержания растворенно￾го кислорода и повышению температуры вод в промежуточном слое вод. Показано, что основной
вклад в межгодовые изменения химических параметров и температуры/солености в Охотском море
вносят вариации в переносе вод Аляскинского круговорота в северо-западную часть Тихого океана. 
Увеличение температуры вод может привести к понижению биомассы кремнистого планктона и
снижению роли Охотского моря, как стока для атмосферного СО2
. Для северной части Охотского
моря влияние изменений климата на биомассу фитопланктона и концентрацию хлорофилла будет
определяться интенсивностью ФАР (фотосинтетической активной радиацией). Из-за низкого содер￾жания карбонатного материала в донных осадках, Охотское море не может нейтрализовать подкис￾ление морской воды (понижение рН), инициированное ростом содержания СО2 в атмосфере.
Формирование химических параметров вод Охотского моря определяется
смешением плотных шельфовых вод, вод течения Соя и тихоокеанских вод, 
поступающих через Курильские проливы. Плотные шельфовые воды Охотско￾го моря, формирующиеся на северном материковом шельфе и на восточном
шельфе о. Сахалин в результате охлаждения и осолонения при льдообразова￾нии, – один из источников вод с высоким содержанием растворенного кисло￾рода и низкими концентрациями биогенных элементов для промежуточного
слоя Охотского моря. Воды Соя, трансформированные субтропические воды, 
поступающие в Охотское море из Японского моря, – источник высоких кон￾центраций растворенного кислорода и низких величин биогенных элементов. 
На основе балансовых расчетов (Andreev, Pavlova, 2010) установлено, что
основной источник биогенных элементов для Охотского моря – это проме￾жуточные воды западной части тихоокеанской субарктики. Ежегодно из Ти￾хого океана в Охотское море поступает ~0.04·1012 моль фосфатов, 1·1012 моль
нитратов и 4·1012 моль растворенного неорганического углерода. Приблизи￾тельно 0.4·1012 моль нитратов потребляется в процессе денитрификации, что
приводит к значительному понижению концентраций нитратов на северном
шельфе в Охотском море.
МЕЖГОДОВЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ
И КОНЦЕНТРАЦИИ РАСТВОРЕННОГО КИСЛОРОДА
Анализ исторических данных показал, что в период с 1950 по 2005 г. на￾блюдалась значительная межгодовая изменчивость концентраций растворен￾ного кислорода и температуры/солености на изопикнах в промежуточном слое
вод Охотского моря (район Курильской котловины) (Andreev, Kusakabe, 2001; 
Andreev, Baturina, 2005; Andreev, 2009) (рис. 1). Межгодовые вариации кон-

=== PDF PAGE 35 ===
34
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
центраций растворенного кислорода на изопикнических поверхностях 26,8
(глубины 250–350 м) и 27,0
 (глубины 400–600 м) достигали 60 моль кг–1
(30–60% от концентрации растворенного кислорода). В зоне Курильской кот￾ловины Охотского моря наблюдалось снижение концентрации растворенного
кислорода (–1,2±0,4 μмоль кг–1 год–1) на изопикнах 
=26,8 и 
=27,0 и по￾вышение температуры вод (0,015±0,004°C год–1) на изопикне 
=27,0. Пони￾жение содержания растворенного кислорода сопровождалось увеличением
глубины залегания изопикнических поверхностей (2,4±0,9 м год–1, 
=26,8 и
1,3±1,0 м год–1, 
=27,0) (Andreev, Baturina, 2005; Андреев, Батурина, 2007; 
Andreev, 2009).
1950 1960 1970 1980 1990 2000
Ƚɨɞ ɧɚɛɥɸɞɟɧɢɣ
0.8
1.2
1.6
2.0
4°ɋ
V4=27.0
1950 1960 1970 1980 1990 2000
Ƚɨɞ ɧɚɛɥɸɞɟɧɢɣ
180
200
220
240
260
280
300
Ɉ2, μɦɨɥɶ ɤɝ-1
V4 
V4 Ɉ2+68 μɦɨɥɶ ɤɝ-1)
4.2ɆȼɋɌ-1.8ɆȼɄɌ+230
а) б)
1950 1960 1970 1980 1990 2000
Ƚɨɞ ɧɚɛɥɸɞɟɧɢɣ
100
150
200
250
300
350
400
450
Ƚɥɭɛɢɧɚ 26.8 , ɦ
1960 1970 1980 1990 2000
Ƚɨɞ ɧɚɛɥɸɞɟɧɢɣ
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Ɉ2(Ɉɯ. ɦɨɪɟ)-Ɉ2(Ⱥɥ. ɤɪ.), μɦɨɥɶ ɤɝ-1
50
40
30
20
10
ɆȼɄɌ, ɋɜ
V4 
ɆȼɄɌ
Ɉ2
Ɉɯ.ɦɨɪɟ(ɝɨɞ)-Ɉ2
Ⱥɥ.ɤɪ.
(ɝɨɞ;ɝɨɞ-1)
в) г)
Рис. 1. Межгодовые изменения измеренных и рассчитанных по уравнениям (1)–(4) (сплошные
линии) потенциальной температуры на изопикне 27,0σΘ (а), концентраций растворенного
кислорода на изопикнах 26,8σΘ и 27,0σΘ в районе Курильской котловины Охотского моря (б), 
глубин залегания изопикны 26,8σΘ (в), разности в концентрациях растворенного кислорода
между промежуточными водами Аляскинского круговорота и Охотского моря и межгодовые
вариации в переносе вод ВКТ/Оясио, сглаженные трехлетним средним (МВКТ) (г)
Восточно-Камчатское течение (ВКТ)/течение Оясио и Восточно-Сахалин￾ское течение (ВСТ) – западные пограничные течения тихоокеанской субаркти￾ки и Охотского моря. Усиление/ослабление субарктического циклонического
круговорота (СбЦКр) увеличивает/уменьшает приток промежуточных вод
Аляскинского круговорота (АлКр), характеризующихся повышенной темпера￾турой и низкими концентрациями растворенного кислорода, в западную часть
тихоокеанской субарктики. Возрастание скоростей течений приводит к со￾кращению времени нахождения вод АлКр на северной и западной периферии
СбЦКр и, следовательно, к снижению их трансформации за счет перемеши￾вания и зимней конвекции в зоне Алеутских и Курильских проливов и вблизи
Камчатки (Andreev, Baturina, 2006). Усиление СбЦКр должно приводить к уве-

=== PDF PAGE 36 ===
35
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
личению температуры и понижению содержания растворенного кислорода в
Курильской котловине Охотского моря. Наблюдается статистически значимая
связь между расходом вод ВКТ/Оясио, рассчитанным по уравнению баланса
Свердрупа и сглаженным 3-летним скользящим средним, и межгодовой из￾менчивостью концентрации растворенного кислорода в промежуточном слое
Охотского моря (1950–1995 гг., r=–0,54 (26,8)— –0,66(27,0)) (Андреев, 
Батурина, 2007; Андреев, Шевченко, 2008; Andreev, 2009). Увеличение/умень￾шение расхода вод ВКТ/течением Оясио повышает/понижает температуру вод
на изопикне 27,0 (1950–1995 гг., r=0,65) и увеличивает/уменьшает глубину
залегания изопикнической поверхности 26.8 (1950–1995 гг., r=0,74) в зоне
Курильской котловины Охотского моря. Заглубление изопикнических поверх￾ностей 26,8 и 27,0 в зоне течения Оясио и Курильской котловине Охот￾ского моря при интенсификации СбЦКр, по-видимому, результат увеличения
притока в западную субарктику и Охотское море поверхностных вод АлКр с
относительной плотностью (t
) равной ~25,5–26,0. Усиление циклонической
циркуляции и увеличение расхода вод ВСТ, вызванное вихрем напряжения
ветра в Охотском море, должны приводить к возрастанию концентрации рас￾творенного кислорода и понижению температуры в промежуточном слое вод
зоны Курильской котловины Охотского моря за счет притока из северной ча￾сти Охотского моря плотных шельфовых вод с низкими температурами (0С) 
и высокой концентрацией кислорода (240 моль кг-1). Усиление ветров се￾верных румбов может приводить к увеличению размеров полыньи и продук￾ции плотных шельфовых вод с высокой концентрацией кислорода в северо￾западной части Охотского моря в зимний период.
Межгодовая изменчивость концентрации растворенного кислорода (О2
), 
потенциальной температуры (Θ) и глубины залегания изопикн (Н) в промежу￾точном слое Курильской котловины (1950–1995 гг.) хорошо аппроксимирует￾ся разностью в расходах вод ВКТ/Оясио (МВКТ) и ВСТ (МВСТ) и сглаженными
3-летним скользящим средним (см. рис. 1):
Θ (°С, =27,0)=0,012·МВКТ–0,034·МВСТ+1,46, (1)
О2
 (μмоль кг–1, =26,8)=4,2·МВСТ–1,8·МВКТ+230, (2)
Н (м, =26,8)=3,5·МВКТ–3,7·МВСТ+230. (3)
О2
 (μмоль кг–1, =27,0)=4,2·МВСТ–1,8·МВКТ+162, (4)
Коэффициенты корреляции между рассчитанными по уравнениям (1)–(4) 
и наблюдаемыми концентрацией растворенного кислорода, температурой и
глубинной залегания изопикнических поверхностей в промежуточном слое
вод Курильской котловины для временного интервала с 1950 по 1995 гг. рав￾ны, соответственно, 0.64 (О2
, =26.8), 0.68(О2
, =27.0), 0.75 (Θ, =26.8) и
0.74 (Н, =26,8).
Увеличение переноса вод ВКТ/Оясио понижает концентрацию растворен￾ного кислорода (и увеличивает температуру), тогда как возрастание расхода
вод ВСТ, вызванное вихрем напряжения ветра в Охотском море, увеличивает
концентрацию растворенного кислорода (и понижает температуру) в проме￾жуточных водах Курильской котловины Охотского моря.
Наблюдаются значительные расхождения между рассчитанными по урав￾нениям (1)–(4) и измеренными концентрациями растворенного кислорода, по-

=== PDF PAGE 37 ===
36
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
тенциальной температурой и глубиной залегания изопикн в промежуточном
слое Курильской котловины в 2000, 2003 и 2004 гг. Эти расхождения связаны
с межгодовыми изменениями температуры/солености и концентрации раство￾ренного кислорода в промежуточных водах АлКр (Andreev, 2009). На рисун￾ке 1г показаны межгодовые изменения разности растворенного кислорода на
изопикне 26.8 между водами Охотского моря и водами Аляскинского кру￾говорота. Увеличение/уменьшение переноса вод ВКТ/Оясио понижает/повы￾шает разницу в содержании растворенного кислорода между восточной и за￾падной частями тихоокеанской субарктики (1957–1995 гг., r=–0,56).
Наряду с циркуляцией, вызванной ветром, вклад в межгодовую измен￾чивость концентрации растворенного кислорода в промежуточном слое вод
и солености поверхностных вод западной части тихоокеанской Субарктики и
Охотского моря вносит 18,6-летняя цикличность в скоростях приливных тече￾ний (Andreev, Baturina, 2006; Osafune, Yasuda, 2006). Усиление перемешивания
вод в зоне Алеутских и Курильских проливов за счет возрастания скоростей
приливных течений приводит к значительному снижению стратификации (и
увеличению солености) в поверхностном слое и увеличению концентраций
растворенного кислорода в промежуточном слое. За счет увеличения скорости
реверсивных приливных течений больший объем вод подвергается трансфор￾мации в районах Алеутских и Курильских проливов.
ОБМЕН СО2 МЕЖДУ МОРСКОЙ ВОДОЙ И АТМОСФЕРОЙ
Поток углекислого газа между морской водой и атмосферой (F) может
быть рассчитан по следующему уравнению (Etcheto, Merlivat, 1988):
F=К(k·s)pCO2
мв-атм, (5)
где pCO2
мв-атм – разность парциальных давлений углекислого морской воды
и воздуха, К – коэффициент обмена СО2 определяемый произведением рас￾творимости СО2 в морской воде (s) и коэффициентом переноса СО2
 (k) через
поверхность раздела морская вода – атмосфера.
Пространственно-временная изменчивость pCO2
мв в Охотском море наи￾более слабо изучена по сравнению с другими районами Мирового океана. 
Используя данные, полученные в разные сезоны, нами оценен среднегодо￾вой поток СО2 между морской водой и атмосферой для Охотского моря (An￾dreev, Pavlova, 2010). Летом величина pCO2
мв-атм изменялась от –190 μатм до
50 μатм; на большей части Охотского моря отмечались величины pCO2
мв-атм, 
равные –20— –90 μатм. Наименьшие величины pCO2
мв-атм (–190 μатм) на￾блюдались вдоль восточного побережья о-ва Сахалин и на северном шельфе
Охотского моря и были обусловлены фотосинтетической активностью план￾ктона. Высокие величины pCO2
мв-атм (80-100 μатм) характеризовали район Ку￾рильских проливов (Крузенштерна и Буссоль) и подводных поднятий (банка
Кашеварова), где за счет приливного перемешивания в поверхностный слой
вод поступают глубинные воды с высокими величинами рСО2
мв. Увеличение/
понижение содержания кремнекислоты в морской воде сопровождалось воз￾растанием/уменьшением рСО2
мв. Наши результаты (Andreev, Pavlova, 2010) 
показывают, что основной вклад в изменение pCO2
мв поверхностных вод Охот￾ского моря в летний период вносит кремнистый планктон. В зимние месяцы

=== PDF PAGE 38 ===
37
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
(февраль–март) в районе Курильской котловины, свободной ото льда, наблю￾дались отрицательные величины pCO2
мв-атм (–10— –40 μатм), по-видимому, 
вызванные понижением pCO2
мв за счет охлаждения вод в условиях значитель￾ной соленостной стратификации и фотосинтетической активностью (визуаль￾но наблюдалась высокая концентрация хлорофилла на кромках ледовых по￾лей). Используя кубическую зависимость меду коэффициентом обмена СО2 и
скоростью ветра (Wanninkof, McGillis, 1999), установлено, что средний поток
СО2 из атмосферы в морскую воду в Охотском море за период с мая по сен￾тябрь был равен 17–23 ммоль C м–2 день–1. В годовом балансе Охотское море
является стоком для атмосферного СО2
.
АНТРОПОГЕННЫЙ СО2 В ОХОТСКОМ МОРЕ
И ЕГО ВЛИЯНИЕ НА СТЕПЕНЬ НАСЫЩЕНИЯ
МОРСКОЙ ВОДЫ КАРБОНАТОМ КАЛЬЦИЯ
Рост содержания СО2 в атмосфере увеличивает концентрацию общего
неорганического углерода (антропогенный или избыточный СО2
) (Brewer, 
1978; Chen, Millero, 1979) и понижает рН (-log[H+
]) (антропогенное или из￾быточное изменение рН) (Andreev et al., 2001; Андреев, 2009) морской воды. 
Распределение антропогенного СО2
 (СО2
ант) на изопикнах в Охотском море и
северо-западной части Тихого океана показано на рисунке 2а. Для нахождения
содержания антропогенного СО2 в водах Охотского моря применялся метод
обратного расчета (Andreev et al., 1999; Андреев, 2009). В Охотском море кон￾центрации СО2
ант на изопикнах в пределах промежуточного слоя выше, чем
в тихоокеанских водах. Распределение СО2
ант согласуется с существующими
взглядами на формирование и трансформацию промежуточных вод в Охот￾ском море. Основной вклад в обогащение промежуточных вод Охотского моря
растворенным кислородом и газами антропогенного происхождения вносят
два процесса – формирование придонных шельфовых вод высокой плотности
в результате охлаждения и осолонения при льдообразовании (Talley, Nagata, 
1995; Wong et al., 1998) и поступление вод с высокой соленостью из Японского
моря через пролив Лаперуза (Andreev et al., 1999; Андреев, Жабин, 2000). В се￾верной глубоководной части Охотского моря, которая находится под влиянием
теплых вод тихоокеанского происхождения, наблюдались относительные низ￾кие концентрации СО2
ант (см. рис. 2а). В центральной части Курильской кот￾ловины распределение на СО2
ант изопикнах было однородно, что может быть
связано с активным изопикническим смешением вод, вызванным антицикло￾ническими вихрями.
Карбонат кальция, играющий важную роль в химических и биологических
процессах в морской воде, рассматривается как основной фактор, способный
нейтрализовать рост концентрации углекислого газа в атмосфере и морской
воде. На примере Охотского моря было рассмотрено, как изменяется степень
насыщенности вод карбонатом кальция с ростом концентрации антропогенно￾го углекислого газа в морской воде (Андреев и др., 1998). Для количественной
оценки насыщенности морских вод карбонатом кальция применяют степень
насыщения (Li), определяемую как отношение произведения ионов кальция и
карбоната в морской воде к произведению растворимости кальцита или ара￾гонита в условиях in situ. Выполненные расчеты показали, что в настоящее

=== PDF PAGE 39 ===
38
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
время в Охотском море глубина насыщения (Li=1) для арагонита совпадает с
изопикнической поверхностью 26.7
 (глубины 100–250 м), а для кальцита – с
изопикнической поверхностью 26.8
 (глубины 200–400 м). Для шельфовых
вод северо-западной и северной частей Охотского моря на глубинах 300–400 м
наблюдается минимум в величинах степени насыщения вод карбонатом каль￾ция (Lа0,5, Lк0,75). В центральной и юго-западной частях Охотского моря, 
в слое 700–1 900 м, воды были слегка недосыщены кальцитом (Lк0,9) и зна￾чительно арагонитом (Lа0,7) (максимум на вертикальных профилях Li). Для
района Курильской котловины, с глубины 2 000 м и до дна (3 400 м), степень
насыщенности вод кальцитом понижалась от 0.9 до 0,7, а степень насыщен￾ности вод арагонитом от 0.7 до 0.45. В районе котловины Дерюгина наблюда￾лось уменьшение Lк от 0.9 на глубине 500 метров до 0.7 на глубине 1 700 м
(изопикническая поверхность 27.5σΘ). Наименьшая концентрация карбоната
кальция в осадках Охотского моря (<2%) наблюдалась в тех областях (шельф
северо-западной и северной частей Охотского моря, котловина Дерюгина, Ку￾рильская котловина) (Безруков, 1960), где отмечается наименьшая степень на￾сыщения придонных вод кальцитом (Lк=0,7–0,75). Наибольшие концентрации
СаСО3
 (> 5%) в поверхностном слое осадков Охотского моря были найдены в
центральной части моря (глубины 1000–2000 м), где придонная вода близка к
состоянию насыщения по отношению к кальциту (Lк0,9).
Глубина, начиная с которой осадки практически не содержат СаСО3 носит
название компенсационной (или критической глубиной карбонатонакопления. 
Berger and Winterer (1974) на обширном материале показали, что компенса￾ционная глубина, найденная по результатам определения содержания СаСО3
в осадках, совпадает с горизонтом, где степень насыщения по отношению к
кальциту составляет 0.65. На рисунке 2 б показана зависимость между по￾тенциальной плотностью и степенью насыщения вод карбонатом кальция в
морской воде Охотского моря в отсутствии антропогенного СО2
 (DIC-СО2
ант); 
при содержании антропогенного СО2 равном современному (DIC); при уве￾личении концентрации СО2
ант в поверхностном слое в два раза (DIC+СО2
ант) 
и в три раза (DIC+2СО2
ант) раза, где DIC –концентрация растворенного неор￾ганического углерода Как следует из результатов расчетов, при возрастании
антропогенного СО2 в два раза, относительно современного, величина Lк в
100–600-метровом слое (изопикнические поверхности 26,7–27,1
) Охотско￾го моря станет меньше критического значения, равного 0,65. При сохранении
современных темпов роста содержания СО2 в атмосфере утроение концентра￾ции СО2
ант в воде произойдет за период чуть более 100 лет.

=== PDF PAGE 40 ===
39
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
0 10 20 30 40 50 60
26.7
26.9
27.1
27.3
27.5
ɋɈ2
ɚɧɬ, μɦɨɥɶ ɤɝ-1
ıĬ
 200-
350
 900-
1050
 300-
550
 400-
750
ɇ, ɦ
- ɬɢɯɨɨɤɟɚɧɫɤɢɟ ɜɨɞɵ ɩɪɢɤɭɪɢɥɶɫɤɨɝɨ ɪɚɣɨɧɚ, 
| - ɪɚɣɨɧ ɩɪ-ɜɚ Ʉɪɭɡɟɧɲɬɟɪɧ, 
- ɫɟɜɟɪɧɚɹ ɱɚɫɬɶ Ɉɯɨɬɫɤɨɝɨ ɦɨɪɹ, 
- ɰɟɧɬɪɚɥɶɧɚɹ ɢ ɡɚɩɚɞɧɵɟ ɱɚɫɬɢ Ʉɭɪɢɥɶɫɤɨɣ ɤɨɬɥɨɜɢɧɵ, 
-ɸɝɨ-ɡɚɩɚɞɧɚɹ ɱɚɫɬɶ Ʉɭɪɢɥɶɫɤɨɣ ɤɨɬɥɨɜɢɧɵ. 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
26.5
26.7
26.9
27.1
27.3
27.5
27.7
Lɤ
ıĬ -DIC
-DIC-CO2
ɚɧɬ
-DIC+CO2
ɚɧɬ
-DIC+2CO2
ɚɧɬ
ɚ) 
ɛ) 
Рис. 2. Распределение антропогенного СО2 на изопикнах в Охотском море и северо￾западной части Тихого океана (а) и (б) распределение степени насыщения карбонатом
кальция относительно кальцита (Lк) в Охотском море в зависимости от концентрации
антропогенного СО2 в морской воде. DIC-CO2
ант, DIC, DIC+CO2
ант и DIC+2CO2
ант показывают
степень насыщения карбонатом кальция в морской воде, не содержащейСО2 
ант, с современным
содержанием СО2
ант и при увеличении в два и три раза концентрации СО2
ант в поверхностном
слое вод
БИОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОДУКТИВНОСТЬ ВОД
И КОНЦЕНТРАЦИЯ ХЛОРОФИЛЛА
Биологическая продуктивность морской воды определяется наличием ма￾кро (P, N, Si) и микроэлементов (Fe, Zn), фотосинтетической активной радиа￾цией (ФАР), температурой, стратификацией и т. д. В летний период верхний
слой вод Охотского моря обеднен биогенными элементами. Зоны с высокой
биологической продуктивностью – это динамически активные районы (залив
Шелихова, Пенжинская губа и Удская губа, район Курильских островов, банка
Кашеварова) и зоны влияния р. Амур (Сахалинский залив), где наблюдается
поступление вод богатых биогенами в верхний фотический слой (Arzhanova 
and Naletova, 1999; Arzhanova et al., 2002). Согласно Аржановой и Зубаревич
(Arzhanova, Zubarevich, 1997), за счет потребления биогенных элементов, про￾дуктивность вод в районе банки Кашеварова и Ямских островов может дости￾гать ~1,8·1014 г C год−1 (~30% от всей продуктивности Охотского моря).
В районе банки Кашеварова амплитуды и скорости приливов подверже￾ны значительной двухнедельной изменчивости (рис. 3а) (Kowalik, Polyakov, 
1998). Двухнедельная периодичность в приливном перемешивании опреде-

=== PDF PAGE 41 ===
40
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ляет временную изменчивость концентраций химических параметров и хло￾рофилла в поверхностном слое вод (рис. 3 б–г). В период максимальных ам￾плитуд прилива и интенсивного перемешивания вод возрастает концентрация
биогенных элементов (P, N, Si) и понижается концентрация растворенного
кислорода, но снижается активность фитопланктона (и концентрация хлоро￾филла) за счет его выноса за пределы фотического слоя (0–50 м). Уменьшение
приливного перемешивания способствует значительному увеличению био￾массы фитопланктона, повышению концентраций хлорофилла и растворен￾ного кислорода и снижению содержания биогенных элементов. Спутниковые
данные (SeaWiFS) показывают, что в осенний период изменения в величинах
ФАР оказывают влияние на концентрацию хлорофилла-а в северной части
Охотского моря (рис. 3д, е).
-140
-100
-60
-20
20
60
100
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Ⱥɜɝɭɫɬ 1994
Ⱥɦɩɥɢɬɭɞɚ ɩɪɢɥɢɜɚ, ɫɦ
-120
-80
-40
0
40
54.4 54.7 55.0 55.3 55.6 55.9 56.2
ɒɢɪɨɬɚ, °N
O2*-O2, μɦɨɥɶ ɤɝ-1
Ȝ= 145.15 °N, 1-20 ɦ
Ⱥɜɝɭɫɬ 01-02 1994 , 
Ⱥɜɝɭɫɬ 23-24 1994
0
5
10
15
20
25
30
35
54.4 54.7 55.0 55.3 55.6 55.9 56.2
ɒɢɪɨɬɚ, °N
SiO2, μɦɨɥɶ ɤɝ-1
Ȝ= 145.15 °N, 1-20 ɦ
Ⱥɜɝɭɫɬ 01-02 1994 , 
Ⱥɜɝɭɫɬ 23-24 1994
0
2
4
6
8
10
54.2 54.5 54.8 55.1 55.4 55.7 56.0
ɒɢɪɨɬɚ, °N
ɏɥɨɪɨɮɢɥɥ-ɚ , μɝ ɥ-1
Ȝ= 145.15 °N, 1-20 ɦ
Ⱥɜɝɭɫɬ 01-02 1994 , 
Ⱥɜɝɭɫɬ 23-24 1994
-1.6
-1.3
-1.0
-0.7
-0.4
24 27 30 33 36 39 42 45
ɎȺɊ, ɗ ɦ-2 ɞɟɧɶ-1
ln(Chl-ɚ , ɝ ɥ-1)
ɚɜɝɭɫɬ-ɫɟɧɬɹɛɪɶ 2007
50.6°N, 146.7°E
-0.9
-0.7
-0.5
-0.3
18 21 24 27 30
ɎȺɊ, ɗ ɦ-2 ɞɟɧɶ-1
ln(Chl-ɚ , ɝ ɥ
-1
)
ɫɟɧɬɹɛɪɶ 2007
59.0°N, 155.5°E
ɚ) ɛ) 
ɜ) ɝ) 
ɞ) ɟ) 
Рис. 3. Временная изменчивость амплитуды приливов (а); распределения на разрезе (б) 
(О2
*–О2
), где O2
* – равновесная концентрация кислорода, (в) растворенного кремния и (г) 
концентрации хлорофилла-a; (д) и (е) – соотношения между фотосинтетической активной
радиацией (ФАР) и концентрацией хлорофилла-а (данные SeaWiFS). Район банки Кашеварова,
Охотское море

=== PDF PAGE 42 ===
41
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
На основании модельных расчетов показано, что увеличение СО2 и дру￾гих «парниковых» газов должно сопровождаться возрастанием температуры
в воздухе и изменением климата. Для вод тихоокеанской Cубарктики, Берин￾гова и Охотского морей прогнозируется понижение солености и увеличение
стратификации вод за счет увеличения количества осадков, уменьшения ле￾дяного покрова и снижения поступления вод с повышенной соленостью из
низких широт (Manabe, Stouffer, 1993, 2000; Sarmiento et al., 2004). Увеличение
стратификации и, следовательно, замедление вентиляции подповерхностных
вод должно приводить к понижению содержания биогенных элементов в по￾верхностном слое вод и, как следствие, снижению биомассы фитопланктона
(Sarmiento et al., 2004). Основным недостатком вышеупомянутых моделей, 
на наш взгляд, является не учет роли приливов на биологическую продуктив￾ность вод Охотского моря. Повышение стратификации вод не должно сказать￾ся на динамически активных районах с высокой продуктивностью вод. Для
северной части Охотского моря изменения в продуктивности вод будут опре￾деляться влиянием изменением климата на облачность и величину ФАР.
ЛИТЕРАТУРА
1. Андреев А. Г. Методика расчета и распределение антропогенного изменения рН // Океа￾нология. 2009. Т. 49. С. 453–463.
2. Андреев А. Г., Батурина В. И. Межгодовая изменчивость растворенного кислорода в
промежуточном слое вод западной части тихоокеанской субарктики // Дальневосточные моря
России. Кн. 2: Исследования морских экосистем и биоресурсов. М., Наука, 2007. С. 237–247.
3. Андреев А. Г., Жабин И. А. Распределение фреонов и растворенного кислорода в про￾межуточных водах Охотского моря //Метеорология и гидрология. 2000. № 1. C. 61.
4. Андреев А. Г., Павлова Г. Ю., Тищенко П. Я.. Избыточный СО2 в Охотском море и его
влияние на растворимость карбонатов в морской воде // Труды Арктического регионального
центра. Т. 1. Владивосток: Изд-во Дальневосточного ун-та. 1998. С. 88–93.
5. Андреев А. Г., Шевченко Г. В. Межгодовая изменчивость переноса вод Восточно￾Камчатским и Восточно-Сахалинским течениями и их влияние на концентрацию растворен￾ного кислорода в Охотском море и тихоокеанской субарктике // Метеорология и гидрология. 
2008. № 10. C. 70–79.
6. Безруков П. Л. Донные отложения Охотского моря // Тр. ИО АН СССР. 1960. Т. 32. 
С. 15–95.
7. Andreev A.G. Interannual variations of the East-Kamchatka and East-Sakhalin Currents trans￾port and its impact on the temperature and chemical parameters in the Okhotsk Sea // PICES Scientifi c 
Report. 2009. Vol. 36. Р. 37–43.
8. Andreev A. G., Baturina V. I. Interannual variability of the dissolved oxygen and inorganic 
carbon in the Kuril Basin of the Okhotsk Sea // Proc. of the 20th international symposium on Okhotsk 
Sea and Sea Ice. – Mombetsu, Japan, 2005. P. 85–90.
9. Andreev A. G., Baturina V. I. Impacts of the tides and atmospheric forcing variability on 
dissolved oxygen in the subarctic North Pacifi c // J. of Geophysical Research. 2006. Vol. 111. C05007. 
doi: 10.1029/2005JC003277.
10. Andreev, A. G., Bychkov A. S., Zhabin I. Excess CO2 penetration in the Okhotsk Sea // 
Extended abstracts of 2nd International Symposium on CO2
 in the Oceans. Tsukuba, Japan, 1999. 
P. 279–287.
11. Andreev A., Honda M., Kumamoto Y. et al. Excess CO2
 and pHexcess in the intermediate 
water-layer of the Northwestern Pacifi c // J. Oceanography. 2001. Vol. 57. P. 177–188.
12. Andreev A., Kusakabe M. Interdecadal variability in DO in the intermediate water layer 
of the Western Subarctic Gyre and Kuril Basin (Okhotsk Sea) // Geophys. Res. Lett. 2001. Vol. 28. 
P. 2453–2456.

=== PDF PAGE 43 ===
42
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
13. Andreev A.G., Pavlova G. Yu. Okhotsk Sea //Carbon and Nutrient Fluxes in Continental 
Margins: A Global Synthesis. N.-Y.: Springer-Verlag, 2010. P. 394–406.
14. Arzanova N. V., Naletova I. A. Hydrochemical Structure, Mesoscale Eddies, and Primary 
Production in the Northern Part of the Sea of Okhotsk //Okeanology. 1999. V. 39. P. 675– 682.
15. Arzanova N. V., Naletova I. A., Sapoznikov V. V. et al. Phytoplankton Provision with Nutrient 
Stocks in the Northern Part of the Okhotsk Sea // Okeanology. V. 42. 2002. P. 198–209.
16. Arzhanova N. V., Zubarevich V. L. Chemical Basis of the productivity of the Sea of Okhotsk. 
In: Multidisciplinary Studies of the Ecosystem of the Sea of the Okhotsk. VNIRO, Moscow. 1997. 
P. 86–92.
17. Berger W. H., Winterer E. L. Plate stratigraphy and the fl uctuating carbonate line // Pelagic 
sediments on land and in the ocean: Intern. Assoc. Sediment. Spec. Publ. Oxford, 1974. 34 p.
18. Brewer P. G. Direct observation of oceanic CO2
 increase // Geophys. Res. Lett. 1978. Vol. 
23. P. 997–1000.
19. Chen C.-T. A., Millero F. J. Gradual increase of oceanic CO2
 // Nature. 1979. Vol. 277. 
P. 205–206.
20. Etcheto J., Merlivat L. Satellite determination of the carbon dioxide exchange coeffi cient at 
the ocean-atmosphere interface. A fi rst step // J Geophys. Res. 1988. Vol. 93. P. 669–678.
21. Kowalik Z., Polyakov I. Tides in the Sea of Okhotsk//J. of Phys. Ocean. 1998. Vol. 28. 
P. 1389–1409.
22. Manabe S., R.J. Stouffer. Century– scale effects of increased atmospheric CO2 on the 
ocean – atmospheric system // Nature. 1993. Vol. 364. P. 215–218.
23. Manabe S., Stouffer R. E. J. Study of abrupt climate change by a coupled ocean atmosphere 
model //Quaternary Science Reviews. 2000. Vol. 19. P. 285–299.
24.Osafune S., Yasuda I. Bidecadal variability in the intermediate waters of the northwestern 
subarctic Pacifi c and the Okhotsk Sea in relation to 18.6-year period nodal tidal cycle // J. of 
Geophysical Research. 2006. V. 111. doi:10.1029/2005JC003277.
25. Sarmiento J. L., R. Slater, R. Barber et al. Response of ocean ecosystems to climate warming// 
Global Biogeochemical cycles. 2004. Vol. 18. GB3003, doi:10.1029/2003GB002134.
26. Talley L. D., Nagata Y. (Eds.) The Okhotsk Sea and Oyashio region // PICES Sci. Rep. 1995. 
Vol. 2. 227 p.
27. Wanninkof R., McGillis W. R. A cubic relationship between air-sea CO2
 exchange and wind 
speed // Geophys. Res. Let. 1999. Vol. 26. P. 1889–1892.
28. Wong C. S., Matear R. J., Freeland H. J. et al. WOCE line P1W in the Sea of Okhotsk, 2, 
CFC’s and the formation rate of intermediate water // J. Geophys. Res. 1998. Vol. 103. P. 15625–
15642.

=== PDF PAGE 44 ===
43
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
И. А. Немировская1
 (nemir@ocean.ru),
С. К. Шельтинг2
 (scheltinga@mail.ru), В. В. Сивков1
,
З. И. Верховская1
, В. А. Артемьев1
1 Институт океанологии им. П. П. Ширшова РАН (Москва, Россия) 2 ООО «Сварог» (Москва, Россия)
Происхождение углеводородов в нефтегазоносных
акваториях (на примере Охотского, Баренцева
и Балтийского морей)
При разведке, обустройстве и эксплуатации нефтегазовых месторождений
обычно проводятся мониторинговые исследования состояния окружающей
среды, в том числе определение загрязнения этих районов нефтью. Основ￾ную массу (до 95%) нефти и нефтепродуктов составляют углеводороды (УВ). 
Современная система экологического мониторинга из-за сложности анали￾за основана на определении содержания УВ, которые называют нефтяными
(НУ). Поэтому понятие «нефтяное загрязнение» подменяется понятием «угле￾водородное загрязнение», а роль нерастворимых компонентов нефти, а также
полярных веществ в ее составе игнорируется.
ИСТОЧНИКИ ПОСТУПЛЕНИЯ
Анализ опубликованных экспертных оценок показал, что количество ан￾тропогенных УВ, поступающих из всех источников в Мировой океан, умень￾шается (рис. 1). При этом их количество в последние годы сопоставимо (при
отсутствии крупных аварий) с ежегодным потоком, поступающим со дна
(табл. 1). Поэтому природный углеводородный фон в районах месторожде￾ний оказался в отдельных случаях выше, чем в других акваториях [Немиро￾вская и др., 2011].
В 2003 г. количество просачивающихся нефтяных УВ оценивалось в
600 тыс. т и составляло 46% от суммы (1 300 тыс. т) [NRC, 2003], а в 2010 г. 
(из-за аварии в Мексиканском заливе) – 37% (см. рис. 1). Считалось, что вклад
от аварийных утечек при бурении и эксплуатации скважин минимален (ме￾нее 0,2%) [Патин, 2009]. Потери при авариях в процессе работ на береговых
терминалах и при перекачке нефти по подводным трубопроводам составляли
соответственно 5 и 10% от добычи (табл. 2). Однако аварийный разлив в Мек￾сиканском заливе в апреле 2010 г., когда в морскую среду ежедневно попадало
до 800 т нефти, внес некоторые корректировки в эти расчеты [Беленицкая, 
2011] (табл. 3).

=== PDF PAGE 45 ===
44
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
(ɚ)
(ɛ)
1
2
3
4
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
1973 1979 1981 1990 2003 2010
ɝɨɞɚ
ɬɵɫ. ɬ
ɩɪɢɪɨɞɧɵɟ
ɚɧɬɪ.ɫ ɫɭɲɢ
ɚɧɬɪ.ɜ ɦɨɪɟ
Рис. 1. Динамика поступления УВ в разные годы (а) и соотношение основных источников
в последние годы (б): 1 – от природных высачиваний со дна, 2 – при добыче, 3 – при
транспортировке, 4 – при потреблении [NRC, 2003; Немировская, 2004; GESAMP, 2007]
Таблица 1. Источники и объемы поступления нефти в морскую
среду из различных источников (NRC, 2003)
Источники поступления
Наиболее вероятный средний
объем поступления, тыс. т/год
Доля среднего
годового объема, %
Поступление нефти с морского дна (сипы) 600 (200–2 000)* 46
Добыча нефти в море:
платформы (бурение, аварии, утечки)
атмосферные выбросы и выпадения
сброс пластовых вод
38 (20–62)*
0,9
1,3
36
5
Транспортировка нефти:
аварии танкеров
штатные танкерные операции
аварии на трубопроводах
аварии на береговых терминалах
атмосферные выбросы и выпадения
150 (120–260)*
100
36
12
4,9
0,4
12
Потребление нефти:
береговые источники (речной сток и др.)
аварии судов (не танкеров)
штатные операции и сбросы с судов**
атмосферные выбросы и выпадения
выбросы авиационного топлива
480 (130–6 000)*
140
7,1
270
52
7,5
37
Всего 1 300 (470–8 300)* 100
* В скобках указан разброс известных оценок.
** Для судов более 100 регистрационных тонн.

=== PDF PAGE 46 ===
45
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таблица 2. Сводные данные об источниках и объемах поступления
нефти в морскую среду в результате всех видов деятельности в море
[NRC, 2003]
Источники поступления нефти
в морскую среду
Мощность источника поступления, т/год
общее поступление аварийные разливы
Суда всех типов, включая танкеры 457 000 163 000
Разведка и добыча нефти в море 20 000 6 000
Подводные трубопроводы 2 800 2 800
Береговые объекты* 115 000 2 400
Маломерные суда прибрежного плавания 53 000 –**
Природные потоки с морского дна 600 000 –
Неизвестные источники 200 –
Всего 1 245 200 169 000
* Нефтяные терминалы, порты, нефтеперерабатывающие предприятия, хранилища
нефти и др.
** Нет данных.
До последнего времени основные потери нефти связывали с аварийными
разливами при их перевозке танкерами (около 85% от общих объемов). В то же
время количество нефти, поступившей из этого источника, в последние годы
значительно уменьшилось (см. рис. 1).
При разведке и добыче углеводородного сырья основными видами за￾грязнения являются аварийные выбросы буровых и тампонажных растворов, 
самого углеводородного сырья, несанкционированный сброс пластовых вод, 
шламов и случайные мелкие утечки. Взмучивание донного осадка и замутне￾ние воды при бурении скважин также являются загрязнением среды, но носят
кратковременный характер. Потенциальными источниками в данных ситуаци￾ях будут системы приготовления и циркуляции буровых растворов и жидких
химических реагентов; блоки хранения сыпучих и горюче-смазочных мате￾риалов. При авариях с образованием фонтанов и грифонов неизбежно загряз￾нение больших акваторий нефтяными УВ. Загрязнение вод может произойти
при испытании эксплуатационной колонны на герметичность, оборудования
устья скважины, при демонтаже оборудования и пр. [Научно-методические
подходы..., 1997]. На акваториях с ледовым режимом, к которым относятся
многие месторождения в Арктике и дальневосточных морях, возникает риск
разрушения платформы ледовым полем.

=== PDF PAGE 47 ===
46
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таблица 3. Крупнейшие техногенные разливы нефти
[Беленицкая, 2011]
Авария Год Место Вытекло, 
тыс. т
АКВАТОРИИ
Аварии скважин на нефтяных
платформах
Месторождение Экофиск, 1 скв. (8 суток) 1977 Северное море, 
Норвежский сектор
120
Месторождение Иксток-1, оценоч. скв. 
(10 мес.) 1979 Мексиканский зал., ЮЗ
(Кампече), шельф 400–460
Скважина Deepwater Horizon 2010 Мексиканский зал., СВ, шт. 
Луизиана, континент. склон 600–780
Аварии танкеров
Torrey Canyon 1967 О-ва Сцилли, Англия 119
Urquiola 1976 Ла Коруна, Испания 100
Amoco Cadiz 1978 Вблизи Бретани, Франция 223
Atlantic Empress и Aegean Captain 
(столкновение) 1979 В Карибском море 290
Castillo de Bellver 1983 Индийский океан, 100 км
от Кейптауна 252
Odyssey 1988 700 миль от Нова Скотия, 
Канада 132
ABT Summer 1991 700 миль от Анголы 260
Haven 1991 Генуя, Италия 144
СУША
Аварии скважин (фонтаны, пожары) 
Скважина Сан-Диего-39 (Дос-Бокас) 1908
Галф-Кост, Мексика, пров. 
Фаха-де-Оро, прибрежная
суша
~1 500
Скважина Потреро-дель-Льяно-4 1909 –«– ~14 000
Скважина Касиано-7 1910 –«– ~2 600
Lakeview Gusher 1910–1911 Калифорния, США ~1 300?
Месторождение Минбулак, скв. 1992 Ферганская долина ~300
Аварии на трубопроводах
Нефтепровод Харьяга-Уса 1994
Усинский р-н, Тимано￾Печорская пров., респ. 
Коми
100?
АКВАТОРИИ И СУША
Война, открыты задвижки нефтяных
терминалов
1990 Персидский залив, Кувейт 1 500
Какие-либо абсолютные величины, соотношения и тем более балансовые
оценки поступления нефти из разных источников в моря российской Арктики
до сих пор отсутствуют. Вместе с тем если учесть распределения «горячих
точек» и импактных зон в Арктике, то основные каналы нефтяного загрязне￾ния арктических морей становятся вполне очевидными. Их можно разделить
в первом приближении на три основные группы [Патин, 2009]:

=== PDF PAGE 48 ===
47
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
1. Прямое поступление нефти и нефтепродуктов в морскую среду в со￾ставе промышленных, городских, судовых и других сточных вод и отходов с
береговых источников (портовые города, терминалы, гавани, поселки и др.).
2. Вынос в море с речным стоком загрязняющих веществ (включая нефть
и нефтепродукты), аккумулированных на обширных водосборных бассейнах
Западной Арктики и Сибири.
3. Атмосферный перенос и выпадение на морскую поверхность пироген￾ных АУВ и ПАУ, присутствующих в аэрозолях, в результате неполного сгора￾ния нефти, нефтепродуктов, угля и других видов ископаемого топлива.
МЕТОДОЛОГИЯ ИЗУЧЕНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ
В МОРСКИХ СРЕДАХ
Методологические основы при изучении углеводородного загрязнения
включают:
1. Физический мониторинг (аппаратурный), поведение нефтяных пятен с
помощью аппаратурных средств (дистанционное зондирование и др.).
2. Химический мониторинг (химико-аналитические методы контроля ка￾чества морской среды).
3. Биологический мониторинг (антропогенное нарушение в морских эко￾системах).
При химическом мониторинге идентификация источников УВ основана
на определении:
 нефтяных УВ (судоходство, прибрежная промышленность);
 петрогенных УВ (просачивание из донных осадков, потери при добыче и
транспортировке), которые имеют сложный состав; для них характерно много
низкомолекулярных соединений;
 пирогенных УВ (неполное сгорание топлива), характерны высокомо￾лекулярные УВ, особенно полициклические ароматические углеводороды – 
ПАУ;
 биогенных УВ (биосинтез организмами), олефиновые, и преобладание
молекул с нечетным числом УВ.
При анализе УВ нами было использовано сочетание интегральных и диф￾ференциальных методов определения УВ [Немировская, 2004]. При этом ис￾следовали различные миграционные формы УВ: в растворенном состоянии, 
сорбированных взвесями, аккумулированных сестоном и донными осадками. 
В качестве примера ниже приведена схема анализа УВ из донных осадков
(рис. 2).
Для идентификации УВ использованы молекулярные маркеры, обладаю￾щие индикаторными функциями, в сопоставлении с концентрациями взвеси, 
С
орг
и хлорофилла. Соотношение индивидуальных УВ дает возможность уста￾новить динамику УВ под влиянием природных (физических, химических и
биологических) процессов и антропогенных факторов (внешних источников
загрязнения среды).

=== PDF PAGE 49 ===
48
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Ⱦɨɧɧɵɣ ɨɫɚɞɨɤ
   
ɷɤɫɬɪɚɤɰɢɹ ɍȼ ɢɡ ɩɪɨɛ ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ ɜɥɚɠɧɨɫɬɢ
ɮɪɚɤɰɢɢ 0,25–0,5 ɦɦ 
ɜɵɫɭɲɟɧɧɚɹ ɩɪɢ 50°ɋ ɦɟɬɢɥɟɧɯɥɨɪɢɞɨɦ
 ~
~ ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ ɋɨɪɝ
ȼɕȾȿɅȿɇɂȿ ɍȽɅȿȼɈȾɈɊɈȾɇɈɃ ɎɊȺɄɐɂɂ
ɤɨɥɨɧɨɱɧɚɹ ɯɪɨɦɚɬɨɝɪɚɮɢɹ ɧɚ ɫɢɥɢɤɚɝɟɥɟ
   
ɝɟɤɫɚɧ ɝɟɤɫɚɧ : ɛɟɧɡɨɥ (2:1) 
   
ɚɥɢɮɚɬɢɱɟɫɤɢɟ ɍȼ ɉȺɍ
   
ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ ɤɨɧɰɟɧɬɪɚɰɢɢ ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ ɤɨɧɰɟɧɬɪɚɰɢɢ
ɚɥɢɮɚɬɢɱɟɫɤɢɯ ɍȼ, ɂɄ - ɦɟɬɨɞ ɢ ɫɨɫɬɚɜɚ ɉȺɍ, ɦɟɬɨɞ ȼɗɀɏ (ɢɡɦɟɪɟɧɢɟ
ɢɡɦɟɪɟɧɢɟ ɩɪɢ 2930 ɫɦ-1) ɩɪɢ 254 ɧɦ) 
  
ɨɩɪɟɞɟɥɟɧɢɟ ɤɨɧɰɟɧɬɪɚɰɢɢ ɢ
ɫɨɫɬɚɜɚ ɚɥɤɚɧɨɜ, ɦɟɬɨɞ - Ƚɏ
Рис. 2. Схема анализа УВ в донных осадках в районе Сахалина в 2002 г.
ОХОТСКОЕ МОРЕ (ШЕЛЬФ САХАЛИНА)
В настоящее время шельф о. Сахалин стал основным нефтегазоносным
районом Дальнего Востока России [Айбулатов, 2005; Патин, 2009]. Экосисте￾ма Охотского моря наиболее уязвима к загрязнению из-за малой толщины фо￾тического слоя, определяющего высокую его продуктивность. Донные осадки
различных районов Охотского моря и сахалинского шельфа характеризова￾лись довольно низким содержанием АУВ, по сравнению с менее продуктив￾ными акваториями [Немировская, 2004]. Это обусловлено сравнительно низ￾ким содержанием органического вещества (ОВ) в осадках. Последнее может
быть связано с коротким вегетационным периодом диатомовых водорослей и, 
соответственно, низкими среднегодовыми величинами биомассы. Доля АУВ в
составе С
орг (0,07–0,62%) также была довольно низкой. В 2002 г. исследования
проводили на шельфе Сахалина (рис. 3).
Среднее содержание изучаемых органических соединений изменилось, по
сравнению с предыдущими исследованиями (табл. 4). Это может быть обу￾словлено несколькими причинами. Во-первых, были проанализированы осад￾ки различных гранулометрических типов, а этот фактор является основным, 
контролирующим распределение органических соединений. Поэтому среднее
содержание С
орг, АУВ и ПАУ в пелитовых осадках (2002 г.) было соответствен￾но в 8,9, 1,8 и 2,6 раза выше, чем в грубодисперсных. Алевритовые осадки с
примесью мелкозернистых песков обладают большей сорбционной емкостью, 
по сравнению с песками, что, в свою очередь, повышает содержание С
орг
и УВ. 
Увеличение доли мелких фракций в донных осадках может быть обусловлено
выемкой грунта в месте установки платформы и засыпки основания мелким

=== PDF PAGE 50 ===
49
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
песком [Ткалин и др., 1999]. В неак￾тивных в сорбционном отношении
осадках (гравий, песок) в большин￾стве случаев, также как в осадках, 
исследованных ранее, концентрации
АУВ не превышали 3–4 мкг/г, а ПАУ – 
3–12 нг/г. Вместе с тем ОВ песчани￾стых осадков обогащено УВ, по срав￾нению с илистыми.
Однако кроме гранулометриче￾ского фактора на распределение из￾учаемых органических соединений
влияют и другие процессы, так как их
концентрации отличаются большой
вариабельностью (значения  сопо￾ставимы со средними величинами; см. 
табл. 4). В некоторых случаях станции
находились на небольшом расстоянии
одна от другой, и среда современного
осадконакопления практически не ме￾нялась. В частности, в районе место￾рождений при близком содержании
С
орг (0,08–0,12%) концентрации АУВ
изменялись от 4,6 до 61,3 мкг/г, а в со￾ставе С
орг – от 0,49 до 14,3% (средняя
доля АУВ – 2,04%; см. табл. 4). По￾следнее может указывать на их посту￾пление в донные осадки, генетически
не связанные с биологическими ис￾точниками (в частности с нефтяным
загрязнением). Поэтому флуктуации
концентраций АУВ не могут быть
обусловлены только литологически￾ми изменениями донных отложений, 
а определяются различиями в массе
или составе поступающего на дно ОВ
и процессами на границе вода–дно. 
Увеличение концентраций антропо￾генных соединений обычно приводит
к изменению интенсивности сорбци￾онных процессов и объемам накопле￾ния АУВ на дне [Немировская, 2004].
Содержание алканов в донных осадках (0,20–1,72 мкг/г) практически не
изменилось, по сравнению с 1994 г. (0,02–1,11 мкг/г). В составе АУВ их доля
колебалась от 2,0 до 22,3%, и также, как ранее [Немировская, 2004], зависи￾мость между распределением их концентраций отсутствует: (rАУВ-алканы=0,17). 
Конфигурация спектров алканов и молекулярные маркеры указывают на преи￾мущественно аллохтонный (терригенный) генезис АУВ (рис. 4).
Рис. 3. Схема отбора проб донных осадков в
районе о. Сахалин (2002 г.)

=== PDF PAGE 51 ===
50
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таблица 4. Содержание
и состав углеводородов
в поверхностном слое донных осадков
шельфа
о. Сахалин
Район работ n
C
орг, % Алифатические УВ ПАУ
Концентрация, % n Концентрация, мкг/г % от
C
орг
n
Концентрация, нг/г % от C
орг
×10–4 x интервал
 x интервал
 x интервал

2002 г.
Все пробы
Илы
51
10
0,39
1,07
0,03–1,85
0,9–1,90
0,36
0,47
52
10
19,5
29,5
3,4–89,9
11,9–89,9
19,2
20,6
1,41
0,75
22
3
15,8
34,7
3,1–58,7
15,9–58,7
13,1
31,3
3,1
3,2
Песчанистые 41 0,12 0,03–0,32 0,10 43 16,4 3,4–54,4 14,8 1,37 19 13,1 3,1–33,4 9,1 10,9
Район месторождений 22 0,19 0,04–1,85 0,38 22 23,6 4,6–89,9 22,2 2,37 11 19,3 5,9–58,7 16,4 10,1
1993 г.
Сахалинский залив, пески 9 0,14 0,07–0,29 0,06 9 3,8 1,2–7,6 2,4 0,27 6 2,1 0,9–4,1 1,2 1,5
Восточный шельф
Илистые 2 1,3 1,15–1,40 – 2 19,6 15,4–23,7 – 0,15 2 4,1 3,9–4,3 – 0,3
Песчанистые 10 0,18 0,06–0,27 0,09 10 11,1 6,2–16,5 3,6 0,62 9 2,2 0,9–3,5 1,1 1,2
1994
Сахалинский залив 28 0,25, 0,09–1,56 0,37 25 7,5 3,5–20,5 3,8 0,3 25 2,1 0,5–10,3 2,2 0,9
Месторождения на восточном шельфе о. Сахалин
Лозин 25 0,06 0,03–0,12 0,02 25 3,0 1,0–7,6 1,5 0,5 25 1,8 1,5–3,9 0,6 3,2
Баутин 23 0,10 0,06–0,14 0,03 24 3,4 2,0–6,2 1,1 0,3 24 2,1 1,6–3,1 0,6 2,1
Аркутун-Даги 25 0,03 0,00–0,09 0,03 25 4,5 2,3–9,9 1,9 1,6 25 1,3 0,4–3,6 0,9 0,9
* n – количество проанализированных проб; х – средняя концентрация;  – стандартное отклонение.

=== PDF PAGE 52 ===
51
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 4. Хроматограммы алканов поверхностного слоя донных осадков сахалинского шельфа: 
а – выделенные из нефти Пильтун-Астохскоro месторождения; б–г – выделенные
из поверхностного слоя донных осадков шельфа о. Сахалина в районе Пильтун-Астохскоro 
месторождения: б – трансформированные аллохтонные; в – трансформированные
нефтяные; г – смешанные аллохтонно-автохтонные
Во всех пробах преобладали высокомолекулярные нечетные соединения: 
отношение низкомолекулярных к высокомолекулярным гомологам изменялось
в интервале 0,14–0,62, максимальная доля гомологов (С23–С40) – 88%. Значения
CPI (отношение нечетных к четным алканам в высокомолекулярной области) 
колебались от 1,07 до 4,74, а отношение между изо– и н-алканами – от 0,87 до
1,59. Содержание пристана лишь в отдельных случаях превышало содержание
фитана, что нетипично для биогенных АУВ.
По составу алканов изученные осадки можно разделить на три группы. Пре￾валируют ОВ с аллохтонным составом алканов: CPI>2, (С15–С22)/(С23–С40)=0,14–
0,32; горб незначителен. Максимум в областиС25–С29 типичен как для прибреж￾ных макрофитов и травянистых растений, так и для восков высших растений
(см. рис. 4 б). Для смешанного аллохтонно-автохтонного состава алканов ха￾рактерно бимодальное распределение гомологов (см. рис. 4г): в низкомолеку￾лярной области максимум в области С17–С19 характеризует планктоногенное
ОВ, в высокомолекулярной области преобладают нечетные терригенные ал￾каны С25–С31, при этом CPI>2. К наименее распространенному типу относятся
осадки с трансформированным нефтяным составом АУВ (ст. 80): низкие вели￾чины CPI (1,02–1,07) и горб в высокомолекулярной области (см. рис. 4в). За￾фиксированный состав алканов является типичным для рассеянных нефтяных
антропогенных УВ, прошедших трансформационные процессы, а низкотем￾пературная часть хроматограммы иллюстрирует роль испарения и биодегра-

=== PDF PAGE 53 ===
52
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
дации нефтяных алканов в процессе седиментации. Петрогенные нефтяные
алканы (высачивающиеся со дна) отличаются от антропогенных практически
полным отсутствием гомологов до (н-С23) и нафтеноароматического горба
[Гурвич, Немировская, 2009]. Исключение представляют две станции в районе
месторождений, где в составе ПАУ доминирует нафталин, что может указы￾вать на загрязнение этих осадков нефтяными УВ (рис. 5).
0
2
4
6
8
10
12
ʻ̴̛̯̣̦̌̌ ˇ̨̣̱̬̦̯̖̦̌ ˈ̛̬̖̦̚ ʥ̖̦̚(̌)̛̪̬̖̦
%
̌
9
14
29
60
0
2
4
6
8
10
12
14
16
ʻ̴̛̯̣̦̌̌ ˇ̨̣̱̬̦̯̖̦̌ ˈ̛̬̖̦̚ ʥ̖̦̚(̌)̛̪̬̖̦
%
̍
80
85
86
87
0
2
4
6
8
10
12
14
16
ʻ̴̛̯̣̦̌̌ ˇ̨̣̱̬̦̯̖̦̌ ˈ̛̬̖̦̚ ʥ̖̦̚(̌)̛̪̬̖̦
%
̏
93
94
96
99
Рис. 5. Состав ПАУ донных осадков сахалинского шельфа
(расположение станций приведено на рисунке 3)

=== PDF PAGE 54 ===
53
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таким образом, некоторое увеличение концентраций АУВ и ПАУ в 2002 г., 
по сравнению с 1994 г., в осадках сахалинского шельфа не носило катастрофи￾ческого характера. Рост содержания УВ, скорее всего, обусловлен разным ли￾тологическим типом проанализированных осадков, так как синхронно с УВ (в
среднем в 5,4 раза) произошло изменение содержания С
орг (в среднем в 6,5 раз). 
Биогенные источники в основном формируют уровень АУВ в 50 мкг/г в или￾стых осадках и 3–7 мкг/г в грубодисперсных. Полученные нами концентрации
не превышали эти фоновые значения. В составе УВ преобладают аллохтон￾ные природные компоненты, которые обладают наибольшей стабильностью
в составе АУВ. В то же время наличие трансформированных антропогенных
нефтяных алканов, не обнаруженных ранее, может свидетельствовать о воз￾растающем загрязнении, связанном с интенсификацией хозяйственной дея￾тельности в этом районе. Даже при очень строгом соблюдении режима эксплу￾атации морских сооружений небольших аварий избежать трудно. Примером
может служить аварийный разлив нефти на комплексе «Витязь» (проект «Са￾халин-2») в сентябре 1999 г. [Айбулатов, 2005]. Утечка нефти произошла в
результате разрыва трубопровода в районе якорного причала. На современных
морских нефтепромыслах при извлечении 1 тонны нефти потери за счет раз￾ливов составляют в среднем 1–10 г нефти [Патин, 2009].
Подобные оценки при добыче нефти на шельфе России дают гораздо бо￾лее пессимистичную картину. Например, в результате аварий количество теря￾емой нефти в Западной Сибири и в некоторых других районах России [Ябло￾ков, 1995] составляет 1–2% от объемов добычи, т. е. более 10 кг на каждую
тонну добываемой нефти. Имеются данные о потерях до 3,5% (около 16 млн. т
в год) добываемой в России сырой нефти. Основное количество УВ попадает в
море не при добыче нефти (~50 тыс. т), а при ее транспортировке (~400 тыс. т) 
и авариях танкеров (~100 тыс. т) [Патин, 2009]. Региональные оценки могут
естественно варьироваться в зависимости от местных условий. В частности, 
расчетная оценка утечек при возможных авариях на нефтепроводах дает ве￾личину 1×10–3 утечек/км/год. По имеющимся данным [Леонов, Пищальник, 
2005], на песчаном берегу восточного Сахалина в результате небольшой утеч￾ки на стыке нефтепровода под действием приливных течений нефть в течение
длительного времени перемещалась вдоль берега. В результате образовались
асфальтоподобные полосы на верхней границе прилива, сформированные из
тяжелой фракции нефти, перемешанной с песком.
БАРЕНЦЕВО МОРЕ
Повышенные уровни нефтяного загрязнения характерны для мелководной
прибрежной зоны вблизи городов портов гаваней. Мозаичность распределе￾ния УВ обусловлена в большей степени гидрологическими процессами – пе￾рераспределением на акватории атлантических вод, а у берега – влиянием вод
прибрежного течения, загрязненного промышленными стоками. Результаты
определения концентраций ПАУ в донных осадках Баренцева моря в 2001–
2005 гг. приведены на рисунке 6 [AMAP, 2007].

=== PDF PAGE 55 ===
54
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 6. Содержание ПАУ (нг/г) в поверхностном слое донных осадков
Баренцева моря [AMAP, 2007]
Эти данные оказались близки к результатам анализа ПАУ в 1990 г. В осад￾ках прибрежного района Свальбарда в составе ПАУ доминировали алкили￾рованные гомологи нафталина и фенантрена. Сравнительные исследования
отложений этой области предполагают в качестве источника полиаренов эро￾зию углистых отложений западной части о. Шпицберген [Dahle et al., 2006]. 
Высокие концентрации пирогенных ПАУ обусловлены их естественным об￾разованием в низкотемпературных процессах. Статистически значимые раз￾личия в концентрациях и составе ПАУ в осадках, отобранных в 1991–1998 и
2001–2005 гг., отсутствовали [AMAP, 2007].
В глубоководной части района о. Медвежий (400–500 м), находящейся под
влиянием вод Атлантического течения, содержание ПАУ в 2001–2003 гг. со￾ставило 900–2 200 нг/г. Столь высокие концентрации ПАУ и их состав (пре￾обладание 3-кольчатых гомологов) могут указывать на генетическую связь с
угленосными отложениями Свальбарда. Однако отложения желоба о. Медве￾жий содержат более высокие концентрации пирогенных полиаренов.
В юго-западной части Баренцева моря концентрации ПАУ изменялись
в интервале 27–467 нг/г. В их составе преобладали пирогенные соединения: 
бензфлуорантен, индо(1,2,3—cd)пирен и бенз(ghi)перилен, что указывало на
высокотемпературные процессы образования полиаренов. По сравнению с
1991–1998 гг., в осадках, отобранных в 2001–2005 гг., увеличилось количество
2-, 3-кольчатых ПАУ, имеющих нефтяной генезис. Последнее может быть обу￾словлено поступлением загрязнений из Атлантики и ростом транспортировки
нефти в этих водах.

=== PDF PAGE 56 ===
55
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В юго-восточной части Баренцева моря в 2003 г. концентрации ПАУ из￾менялись в диапазоне 137–861 нг/г. Количество пирогенных соединений здесь
было выше, чем в осадках других районов моря, и их количество возросло в
2003 г., по сравнению с 1991–1998 гг. (см. рис. 6).
Проведенный нами анализ донных осадков, отобранных летом 2010 г. в
районе Штокмановского газоконденсатного месторождения (ШГКМ), пока￾зал, что суммарные концентрации ПАУ изменялись в интервале 4,9–150 нг/г, 
т. е. были значительно ниже, чем в предыдущие годы. Концентрации индиви￾дуальных полиаренов в донных осадках исследуемого района оказались до￾вольно постоянными, так как значения σ в среднем составили 7,2% от содер￾жания гомолога. Доминируют легкие незамещенные полиарены – нафталин, 
флуорен, фенантрен (рис. 7).
0
2
4
6
8
10
12
14
Napht
1ͲMetNapht
FL
AcnͲten
Phen
Antr
AcnͲlen
Flt
Pyr
BaA
Chrys
BbF
BkF
BeP
Peryl
BɲP
Db(ah)A
YnͲPyr
BPL
̦̐/̐
̬̖̦̌
Рис. 7. Усредненный состав ПАУ в донных осадках Баренцева моря
в районе ШГКМ летом 2010 г.
Высокие концентрации нафталина оказались неожиданными, так как на￾фталин – наиболее летучий арен, который легко разлагается в воде и в составе
ПАУ донных осадков обычно относится к минорным компонентам. Отноше￾ние нафталин/метилнафталин >1 (в среднем 6,2) может указывать на незна￾чительное поступление аренов с нефтяным загрязнением, так как в нефтях
содержание метилированных гомологов повышено. Возможно, что содержа￾ние нафталина формирует его поступление с флюидными потоками из толщи
осадков. В связи с тем, что Штокмановское месторождение газовое, здесь про￾сачиваются в основном низкомолекулярные УВ.
Доминирование фенантрена (антрацен/фенантрен <1, в среднем 0,12) так￾же указывает на незначительное влияние на состав ПАУ донных осадков не￾фтяных поступлений. Фенантрен в основном имеет природное происхожде￾ние и в относительно чистых районах образуется при трансформации ОВ в
процессах диагенеза в осадках, богатых гумусом (репер гумусоаккулятивного
процесса), или при дегидрировании стероидов микроорганизмами.

=== PDF PAGE 57 ===
56
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
К минорным компонентам в составе ПАУ относится наиболее канцероген￾ный из идентифицированных полиаренов – бенз(а)пирен (БП), что, возможно, 
обусловлено его низким содержанием, по сравнению с пиреном, в продуктах
горения [Ровинский и др., 1988]. Кроме того, БП довольно легко разлагается в
морской воде. Модельные эксперименты показали, что деструкция БП проис￾ходит, главным образом, в поверхностном слое вод (53% от исходного количе￾ства в час) [Израэль, Цыбань, 1989]. Микробное разрушение БП в поверхност￾ных морских водах составляет ~400 т/год, т. е. 8% от общего его поступления
из природных и антропогенных источников. Более высокие концентрации
ПАУ в подповерхностном слое донных осадков могут быть обусловлены так￾же повышенной их эмиссией в 50-е гг. XX в.
Наши результаты по содержанию ПАУ в донных осадках оказались ниже
данных, полученных ФГУ НПП «Севморгео»: в районе ШГКМ в среднем – 
1 610 нг/г, а в других районах Баренцева моря – в среднем 110 нг/г [Иванов, 
2002]. Считается, что увеличение содержания ПАУ в районе ШГКМ обуслов￾лено подтоком газово-жидких флюидов из нижележащих толщ.
Содержание АУВ в донных осадках ШГКМ летом 2010 г. изменялось в слое
0–1 см в интервале 6–51, в среднем 15,2 (σ=7) мкг/г, в слое 1–4 см – в интервале
4–81, в среднем 20,8 (σ=14,7) мкг/г, а в слое 19–23 см – в интервале 12–83, в
среднем 44 (σ=27) мкг/г. Следовательно, с глубиной захоронения концентрации
АУВ, также, как разброс данных, увеличивались. Напротив, содержание С
орг
с
глубиной захоронения либо не изменялось, либо уменьшалось, поэтому в соста￾ве С
орг доля АУВ возрастала. Распределение С
орг
в осадках определяется их гра￾нулометрическим составом, так как наблюдается связь между концентрациями
С
орг
и влажностью осадков: r(С
орг–Вл)=0,89. Напротив, между распределением
АУВ, С
орг
и влажностью связи отсутствуют r(С
орг–УВ)= –0,48. Состав алканов
указывал смешанный генезис УВ. В низкомолекулярной области доминировали
алканы, имеющие микробиальное происхождение, а в высокомолекулярной – 
нефтяное, так как гомологи имели плавное распределение [Немировская, 2004].
Аналогично району ШГКМ распределялись УВ и С
орг
в Баренцевом море
на участках, где были исследованы воронкообразные углубления морского
дна, образование которых может быть связано либо с процессами вытаивания
погребенного льда (“рotholes”), либо с разгрузкой на поверхность морского
дна газа (“pockmarks”) (табл. 5).
Между распределением С
орг
и влажностью осадков наблюдась зависи￾мость с высоким коэффициентом корреляции: r(Вл.–С
орг)=0,89 и полностью
отсутствовала связь между распределением АУВ, Вл. и С
орг: r(Вл.–АУВ)=–0,30, 
r(С
орг–АУВ)= –0,09. Средняя концентрация С
орг
в поверхностном слое состави￾ла 1,135%, а в нижнем – 0,845%, т. е. практически на всех станциях их содер￾жание так же, как и влажность осадков, традиционно уменьшалось с глубиной
захоронения. Напротив, концентрации АУВ с глубиной захоронения увеличи￾вались. В поверхностном горизонте их содержание в среднем составило 11,2, 
при стандартном отклонении (σ) 7,4 мкг/г, а в нижнем – 34,1, σ=25,6 мкг/г. На
отдельных станциях (в частности РМ-01 и РМ-05) их концентрации различа￾лись почти в 9 раз. В составе С
орг
в нижнем горизонте доля АУВ в составе С
орг
была выше в среднем в 4,4 раза, чем в верхнем (0,1 и 0,44% соответственно), 
с максимумом на ст. ВМ-03 – 1,62%. В этом осадке наблюдалось появление
каверн, из которых предположительно выходил газ.

=== PDF PAGE 58 ===
57
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таблица 5. Содержание органических соединений в донных осадках
Станция Горизонт, см Влажность, % Сорг, % УВ, мкг/кг УВ, % от Сорг
BC-PM-01 0–5 49,92 1,938 7,14 0,03
12–17 45,22 1,748 63,53 0,31
BC-PM-02 0–5 43,14 1,524 17,87 0,10
12–17 43,40 1,749 32,86 0,16
BC-PM-03* 0–5 45,44 1,404 9,10 0,05
20–25 27,17 0,544 58,83 0,93
BC-PM-03 0–5 33,80 1,357 32,84 0,20
20–25 25,01 0,453 79,76 1,62
BC-PM-04 0–5 35,98 1,165 8,41 0,06
15–20 32,82 0,843 22,94 0,24
BC-PM-04* 0–5 43,52 1,182 10,85 0,08
15–20 34,45 0,953 16,60 0,14
BC-PM-05 0–5 41,02 1,259 9,47 0,06
14–19 30,87 0,807 84,62 0,90
BC-PM-05* 0–5 38,35 1,221 13,17 0,09
15–20 31,15 0,849 24,59 0,24
BC-PM-06 0–5 43,55 1,195 4,56 0,06
14–19 32,50 0,880 7,78 0,04
BC-PM-06* 0–5 41,13 1,105 7,58 0,06
14–19 35,79 1,006 8,91 0,08
BC-PM-07 0–5 30,09 0,548 18,58 0,25
9–14 31,45 0,389 11,51 0,28
BC-PM-07* bgr 9–14 23,58 0,654 21,12 0,30
BC-PM-08 0–5 34,33 0,544 4,44 0,07
10–15 24,01 0,415 25,92 0,52
BC-PM-08* 0–5 31,12 0,456 5,55 0,10
5–8 24,56 0,380 14,78 0,32
* Cтанция, расположенная рядом со станцией под этим номером.
Распределение гомологов в нижних и верхнем слоях донных осадков ис￾следуемого района имеет небольшие различия (рис. 8).
Общим для всех изученных проб является отсутствие в составе алканов
«горба» нафтеноароматических соединений, т. е. УВ (особенно высокомоле￾кулярные) трансформированы незначительно. Об этом также свидетельству￾ют высокие концентрации н-алканов относительно изо-алканов, так как от￾ношения н-С17/Pr, н-С18/Pf в большинстве случаев >1, пристан доминирует над
фитаном Pr/Pf>1, значения СРI
С13–С24 меньше или незначительно превышают 1. 
Отсутствие явной взаимосвязи между дисперсностью осадков и содержанием
в них УВ, а также между С
орг
и АУВ можно рассматривать как существова￾ние их источника эндогенной природы (генетически не связанного с взвесью
и седиментационными процессами). На локальный характер этих процессов
может указывать изменчивость концентраций по площади полигона. Види￾мо, поэтому на близко расположенных станциях (номера со звездочками и без

=== PDF PAGE 59 ===
58
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
звездочек) в отдельных случаях концентрации АУВ практически совпадали
(станции BC-PM-04 и BC-PM-06), на других – сильно различались.
Рис. 8. Типичные хроматограммы алканов, выделенных из донных осадков
в районе Баренцева моря, где были обнаружены покмарки на станциях
(а) BC-PM-01, верх и (б) BC-PM-07, низ колонок (лето 2010 г.)
Вчастности, на станциях BC-PM-05 и BC-PM-05* в поверхностном слое их
концентрации были близкими, а в нижнем горизонте – различались в 3,4 раза
(см. табл. 5). Последнее также может свидетельствовать в пользу поступления
УВ эндогенной природы. Однако, по данным акустического профилирования, 
в районах распространения воронок признаков газонасыщения осадков (сле￾дов миграции газонасыщенных флюидов в толще осадков) не наблюдалось. 
Не были установлены макроскопические признаки газонасыщенности и в раз￾резах современных осадков со дна воронок. Только в одном случае на срезе
колонки осадков было отмечено образование каверны, возможно, связанное с
высвобождением газа. Поэтому полученные результаты по содержанию и со￾ставу УВ требуют дополнительного осмысливания.
БАЛТИЙСКОЕ МОРЕ
Наиболее масштабная добыча нефти в восточной части Балтийского моря
происходит с 2004 г. на месторождении Кравцовское (платформа Д-6), гео￾логические запасы которого оцениваются в 22 млн. т. Срок эксплуатации ме￾сторождения должен составить 30–35 лет при планируемой добыче нефти до
700 тыс. т/год [Патин, 2009]. Этот комплекс состоит из ледостойкой стацио￾нарной платформы в 23 км от Куршской косы, морского подводного трубопро￾вода (38 км) для транспортировки добываемой нефти, нефтеотборного пункта
(в 5 км от Куршской косы) и системы наземных трубопроводов до нефтяного
терминала на побережье.

=== PDF PAGE 60 ===
59
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Исследование АУВ показало, что во взвеси их содержание составило в
среднем 67 мкг/л, стандартное отклонение (σ) 60 мкг/л, для поверхностных
вод – 101,8 мкг/л, σ=67 мкг/л. Более высокие концентрации наблюдались в
прибрежном районе. Характер распределения АУВ совпадал с распределени￾ем взвеси и С
орг
во взвеси: r(УВ–взвесь)=0,62, r(АУВ–С
орг)=0,66. В то же время
концентрации УВ изменялись более резко по сравнению с взвесью (табл. 6).
Таблица 6. Результаты анализа органических соединений и взвеси
в воде в районе месторождения Кравцовское в Балтийском море
Станция Глубина, 
м
Горизонт, 
м
Объем, 
л
ВОУ* Липиды АУВ Процент от ВОУ АУВ, % 
липидов
ε525**, 
м–1
Взвесь, 
мг/л
АУВ
мкг мкг/мг вз. /л липидов УВ
15 50 0 1,5 469,3 410,3 159,3 43,71 37,59 38,82 4,2 1,8 88,48
48 1,5 477,3 460,9 46,2 48,28 41,52 10,03 0,5 0,3 154,12
1 18 0 1,4 1100 589,8 245,3 26,81 23,06 41,60 4,9 4,3 57,06
16 3,5 98,3 83,0 42,1 42,22 36,31 50,76 1,8 1,5 28,10
3 15 0 1,1 552,7 304,2 139,1 27,52 23,67 45,72 1,6 3,8 36,61
4 10 0 2 ,0 412,0 296,1 158,5 35,93 30,90 53,53 3,9 2,4 66,05
5 10 0 1,3 489,2 193,1 41,5 19,74 16,97 21,49 3,2 2,0 20,75
6 10 0 1,3 775,4 249,0 88,1 16,06 13,81 35,37 4,2 0,7 118,30
7 9 0 1,1 727,3 495,4 234,2 34,06 29,29 47,27 3,2 1,2 195,16
7 2 516,0 254,3 99,1 24,64 21,19 38,96 3,6 1,7 59,45
9 26,5 0 2 376,0 137,6 40,7 18,30 15,74 29,60 1,9 0,6 63,76
26 2,5 187,2 165,6 34,8 44,23 38,04 21,01 1,2 1,5 23,19
17 29 0 1,4 800,0 197,4 55,8 12,34 10,61 28,29 3,2 1,0 55,04
27 2,5 92,8 68,7 34,8 37,02 31,83 50,64 0,8 0,6 61,84
18 30 0 1,5 1075,0 358,2 118,2 16,66 14,33 32,99 3,8 0,7 168,80
28 4 88,1 71,6 15,1 40,68 34,99 21,15 0,5 0,8 18,92
23 48 0 2 788,0 150,3 34,7 9,54 8,20 23,08 2,6 2,4 14,45
46 4,2 171,4 115,6 10,5 33,72 29,00 9,07 0,5 0,3 34,95
22 108 0 3,4 310,6 157,7 57,6 25,39 21,83 36,55 1,7 0,8 72,04
30 9,8 104,1 95,7 20,6 45,97 39,53 21,48 0,3 0,2 137,05
50 9,8 84,9 72,9 15,5 42,93 36,92 21,26 0,2 0,2 102,37
107 5,25 41,1 37,3 19,5 45,33 38,99 52,25 0,9 0,4 51,59
16 48 0 2 580,1 320,9 99,1 27,66 23,79 30,87 2,5 1,3 74,31
30 5 67,2 53,9 7,7 40,10 34,49 14,29 0,4 1,3 6,08
46 5,1 88,6 74,0 6,9 41,75 35,90 9,33 0,4 0,4 17,27
9л 30 0 1,5 1059,1 356,7 128,4 16,84 14,48 36,01 4,2 1,9 68,50
10 3 568,0 69,0 25,0 6,07 5,22 36,17 2,2 1,3 19,57
29 6,3 125,7 79,0 27,1 31,42 27,02 34,29 0,8 0,5 54,17
10 34 0 1,4 500 200,5 46,4 20,05 17,24 23,14 –** 1,8 25,77
32 5 170,4 125,5 48,9 36,83 31,67 38,95 – 0,5 97,76
11 47 0 2 476 90,8 33,0 9,54 8,20 36,36 – 1,6 20,64
20 4,9 143,7 90,5 44,7 31,49 27,08 49,38 – 1,8 24,39
46 6 114 83,5 26,8 36,62 31,50 32,09 – 0,4 71,43
По ходу движения
судна
0 2,4 475 193,6 66,1 20,38 17,53 34,12 – – –
0 2 958 262,6 85,9 13,71 11,79 32,70 – – –
* Взвешенный органический углерод.
** Показатель ослабления света, измеренный с помощью прозрачномера ПУМ-А.

=== PDF PAGE 61 ===
60
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Это связано с релаксационными процессами, приводящими к деградации
АУВ. Согласно хроматографическому анализу, состав АУВ взвеси формируют
как природные (автохтонные – синтез фитопланктоном в море и аллохтонные – 
поступление с суши восков высших растений) источники, так и антропогенные
(поступление с нефтяным загрязнением и от прибрежной промышленности). 
Снижение концентрации УВ во взвеси с глубиной обусловлено их разложением
в процессе седиментации, а также отсутствием нефелоидного слоя, образование
которого нехарактерно для грубодисперсных осадков при штилевой погоде.
Фоновые концентрации для илистых осадков (50 мкг/г, 0,1% от С
орг) и для
песчанистых осадков (9 мкг/г, 0,5% от С
орг) приурочены к западной части ис￾следуемого района (табл. 7).
Таблица 7. Результаты анализа АУВ в донных осадках
Балтийского моря в районе платформы Д-6
Состав осадка
Кол-во
проб
Интервал Средняя
Стандартное
отклонение
()
УВ, %
от Сорг
мкг/г
2010 г. Готландская котловина
Песчанистые 10 4–21 9 5 0,2–0,8
Илистые 8 22–90 50 25 0,1–0,2
2010 г.
Песчанистые
На полигоне Д-6 11 6–55 22 15 6,0–53,4
Вне полигона Д-6 9 12–101 37 29 7,2–42,4
Илистые 2 87–183 – – 0,2–0,4
2008 г.
Песчанистые
На полигоне Д-6 12 3–480 62,4 70,9 3,3–82,6
Вблизи платформы 4 24–480 128 168 20,3–82,6
В удалении от платформы 8 3–61 16 8 4,9–60,6
Прибрежные песчанистые 5 15–240 76 68 12,7–44,2
Все осадки вне полигона Д-6 11 9–240 65 65 7,4–44,2
Илистые 4 286–870 547 252 0,57–1,62
2009 г.
Песчанистые
На полигоне Д-6 13 3–56 16 12 2,7–50,0
Вне полигона Д-6 16 2–100 22 18 0,5–19,5
Илистые 5 92–326 177 88,3 0,19–0,70
При этом состав АУВ, согласно хроматограммам алканов, формируют
природные источники – фитопланктон и терригенные соединения. Осадки в
районе Самбийского п-ова и платформы Д-6 отличались более высокими кон￾центрациями УВ (рис. 9) как в пересчете на сухую массу (в среднем в песчани￾стых осадках полигона Д-6 – 22 мкг/г, в прибрежных осадках – 37 мкг/г), так и
в составе С
орг (в среднем 18 и 19% соответственно). Состав алканов указывал
на преимущественно нефтяной генезис УВ [Немировская и др., 2011].

=== PDF PAGE 62 ===
61
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 9. Содержание АУВ, мкг/г сухого осадка (в квадрате) и в составе Сорг, % (столбцы)
в поверхностном слое донных осадков в районе Кравцовского
месторождения в Балтийском море летом 2010 г.
Ранее в качестве источников нефтяного загрязнения осадков кроме судо￾ходства рассматривалось природное просачивание УВ с флюидными потока￾ми из осадочной толщи [Немировская, 2004], которое обычно происходит в
нефтегазоносных районах. В акватории Самбийского полуострова были за￾фиксированы зоны активизации геодинамических процессов, которые могут
приводить к просачиванию УВ. Скорее всего, поэтому в осадках были видны
черные линзы. Результаты прямых наблюдений за подводными выходами неф￾ти и газа показывают, что скорость их просачивания на дне сильно меняет￾ся во времени и пространстве. В зависимости от условий в нефтегазоносных
горизонтах и геологических структурах под морским дном сипы могут акти￾визироваться, на время прекращать свою активность либо вовсе исчезать, а
затем появляться вновь. Вероятно, с этим связана изменчивость концентраций
АУВ в осадках в этом районе Балтийского моря в разные годы исследования
(см. табл. 7). Помимо динамичности характерным для таких районов стано￾вится развитие на поверхности осадков нефтеокисляющих микроорганизмов. 
Нефть в зоне сипов представляет собой сильно восстановленный источник
энергии, легко подвергается микробному окислению и в результате способ￾ствует увеличению биомассы нефтеокисляющих бактерий. Возможно, поэто￾му в 2009 г. трофический статус прибрежной зоны Самбийского полуострова, 

=== PDF PAGE 63 ===
62
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Куршской косы и района расположения платформы Д-6 по численности и био￾массе бактерий оценивали как эвтрофный, а в отдельных случаях даже ги￾перэвтрофный [Обзор результатов..., 2009], а воды исследованной акватории
относились к загрязненным или грязным. Выявленные аномалии микробио￾логических показателей подтверждают предположение об участии флюидных
потоков из осадочной толщи в формировании повышенных концентраций УВ
в донных осадках района платформы Д-6.
ВЫВОДЫ
Надежная идентификация источников происхождения УВ в морских ре￾гионах до сих пор остается трудной химико-аналитической задачей.
В районах, где возможны потоки нефти со дна, скорость их просачивания
сильно меняется во времени и пространстве. Поэтому уменьшение или увели￾чение концентраций УВ в ДО в районе месторождений могут быть обусловле￾ны природными геохимическими процессами, а не результатом эксплуатации
месторождений.
Аварийные прорывы из недр происходят не только через скважины, но
возникают и при активизации сейсмотектонических или иных природных сил. 
В таких условиях выбросы флюидов не только вполне закономерны, но порой
и неизбежны, а скважины лишь ускоряют их высвобождение.
Работа выполнена при финансовой поддержке ООО «ЛУКОЙЛ-КМН», 
ООО «Сварог» и Программы № 21 Президиума РАН.
ЛИТЕРАТУРА
1. Айбулатов Н. А. Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии. 
М.: Наука. 2005. 364 с.
2. Беленицкая Г. А. Мексиканский соляно-нефтяной реактор // Природа. 2011. № 3. С.18–31.
3. Гурвич Л. М., Немировская И. А. Роль неуглеводородных компонентов нефти в загрязне￾нии гидросферы // Океанология. 2009. Т. 49. № 4. С. 473–479.
4. Иванов Г. И. Методология и результаты экогеохимических исследований Баренцева
моря. СПб.: Ротапринт ВНИИ Океангеология. 2002. 153 с.
5. Израэль Ю. А., Цыбань А. В. Антропогенная экология океана. Л.: Гидрометеоиздат. 
1989. 528 с.
6. Леонов А. В., Пищальник В. М. Анализ условий трансформации нефтяных углеводоро￾дов в морских водах и моделирование процесса в заливе Анива // Водные ресурсы. 2005. Т. 32. 
№ 6. С. 712–726.
7. Научно-методические подходы к оценке воздействия газонефтедобычи на экосистемы
морей Арктики (на примере Штокмановского проекта) / Под ред. Г. Г. Матишова, Б. А. Ники￾тина. Апатиты: КНЦ РАН, 1997. 393 с.
8. Немировская И. А. Углеводороды в океане (снег–лед–вода–взвесь–донные осадки). М.: 
Научный мир. 2004. 328 с.
9. Немировская И. А., Сивков В. В., Булычева E. В. Содержание и состав углеводородов в
районе месторождения Кравцовское Балтийского моря // ДАН. 2011. Т. 436. С. 224–229.
10. Обзор результатов мониторинга морского нефтяного месторождения «Кравцовское» 
(Д-6) Калининград: ООО «ЛУКОЙЛ-Калининградморнефть». 2009. 51 с.
11. Патин С. А. Нефтяные разливы и их воздействие на морскую среду и биоресурсы. М.: 
ВНИРО. 2009. 507 с.

=== PDF PAGE 64 ===
63
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
12. Ровинский Ф. Я., Теплицкая Т. А., Алексеева Т. А. Фоновый мониторинг полицикличе￾ских ароматических углеводородов. Л.: Гидрометеоиздат. 1988. 224 с.
13. Ткалин А. В., Ройл Д. Дж., Сепгушева О. О. Гидрометеорологические и экологические
условия дальневосточных морей: оценка воздействия на морскую среду. Владивосток: Даль￾наука. 1999. С. 145–160.
14. Яблоков А. Н. Авария под Усинском // Экологический мониторинг. 1995. № 1. С. 8–10.
15. AMAP (Arctic Monitoring and Assessment Programme). AMAP Assessment 2002: Persistent 
organic pollution in the Arctic. Oslo: AMAP, 2007. Chapter 4. 87 p.
16. Dahle S., Matishov G., Savinov V. Sources of PAH contamination of bottom sediments from 
selected Barents Sea harbors’. Arctic Shelf Conference, Murmansk 15–17 November 2006.
17. GESAMP (UN Joint Group of Experts on the Scientifi c Aspects of Marine Pollution). A Sea 
of trouble // GESAMP Reports and Studies. 2007. No. 75. 95 p.
18. NRC (National Research Council): Oil in the sea. Inputs, Fates and Effects. NAS, 
Washington DC. 2003. 265 p.

=== PDF PAGE 65 ===
64
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Джеффри Вейн Шорт (jwsosc@gmail.com)
ДВС Консалтинг (Гласиер Хайвэй, Джуно, Аляска, США)
Мониторинг нефти после взрыва нефтяной платформы
Deepwater Horizon с помощью мембранных фильтров
из полиэтилена
Взрыв нефтяной платформы Deepwater Horizon вызвал крупнейшую утеч￾ку нефти в Мексиканский залив в истории, на глубине 1 500 м в океан вытекло
примерно 700 000 м3 нефти. Нефть с метаном и другие углеводороды с низкой
молекулярной массой, вытекающие при температуре около 160°C и давлении, 
превышающем 100 атм., сталкивалась с окружающей холодной морской водой
при гораздо более низком давлении, это привело к перемешиванию и распы￾лению нефти на спектр нефтяных капель различных размеров, которые начали
всплывать на поверхности моря. Скорость подъема зависит от размера капли
и ограничена равновесной скоростью. Кроме того, химические диспергаторы
нефти рядом с местом выброса увеличили процентное соотношение капель
нефти более мелких размеров на неопределенную величину. Равновесная ско￾рость капель размером менее 100 мкм достаточно мала для их последующе￾го переноса доминирующими среднеглубинными течениями, переносящими
часть вылитой нефти среднеглубинными «нефтяными шлейфами». Эти шлей￾фы двигались вдоль изоплет плотности в основном параллельно батиметрии
на северо-восток и юго-запад под действием изобатных течений. Очевидно, 
что часть нефти связана также с опусканием органического и неорганического
материала на дно моря.
Методы по определению подповерхностных нефтяных шлейфов в основ￾ном основывались на измерениях размеров частиц, их флюоресценции и
масс-спектрометрии легких углеводородов, поддержанных взятыми образца￾ми и визуальными фотографиями. Хотя эти методы позволяют обнаруживать
низкое содержание нефти в дискретной водной массе при мгновенном заборе
пробы, более чувствительные пассивные методы забора проб обеспечивают
получение значений загрязнений внутри гораздо большего эффективного объ￾ема проб в зависимости от времени. Заложенная чувствительность этих ме￾тодов указывает на соответствие их применения для оценки долговременной
сохранности нефти на дне моря, после того как разлив нефти был прекращен
15 июля 2010 г.
Для оценки сохранности следов нефти в толще воды на юго-западе от
устья скважины мы развернули массив мембранных фильтров из полиэтилена
(МФП) в конце августа – начале сентября 2010 г. МФП, которые мы исполь￾зовали, состояли из полиэтиленовых пластиковых лент 0,5 м × 5 см × 0,1 мм и
могли определить содержание полициклических ароматических углеводоро￾дов (ПАУ) в окружающей воде с коэффициентом от 104 до 106
, что позволило
обнаружить отдельные ПАУ с конценрацией ниже 1 нг/л и нефти ниже 1 мкг/л. 
МПФ были развернуты с интервалами в 100 м от поверхности воды до дна
моря на станциях, расположенных в форме сетки на расстоянии в 16–60 км от
устья скважины. После извлечения МПФ их проанализировали на содержание
дибензотиофенов, поскольку эти составляющие находятся в большей части

=== PDF PAGE 66 ===
65
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
сырой нефти, включая МС-252, и В США в основном удаляются из продуктов
переработки нефти.
Наши результаты показали, что в зоне, где проводился забор образцов, 
осталось малое количество нефти. Наибольшее содержание нефти было об￾наружено на поверхности и на дне моря, где эквивалент концентрации неф￾ти возможно достиг 10 мкг/л, в то время, как в промежуточной толще воды
концентрация, скорее всего, была менее 1 мкг/л. Такая низкая концентрация
нефти отражает комбинированный эффект микробиологического разложения, 
переноса и разбавление по средствам дисперсии подповерхностного шлейфа, 
который прошел, через проверяемую зону. МФП обеспечили, практический, 
чувствительный и не дорогой способ мониторинга следов уровня загрязнения
углеводородами, подтверждая результаты исследований в Проливе Принца
Вильгельма, после выброса нефти из танкера Эксон Вальдез в 1989 г., и водо￾сборном бассейне реки Атабаска, после начала развития промышленной до￾бычи битумных песков Атабаски.
Взрыв нефтяной платформы Deepwater Horizon вызвал крупнейшую утеч￾ку нефти в Мексиканский Залив в истории, что привело к массовым попыткам
оценить последствия данной катастрофы. За более чем 89 дней с момента ка￾тастрофы, на глубине 1 500 м в мировой океан вытекло примерно 700 000 м3
нефти. Нефть, вытекающая при температуре около 160°C и давлении, превы￾шающем 100 атм., сталкивалась с окружающей морской водой при темпера￾туре 4°C и давлении 50 атм., это привело к перемешиванию и распылению
нефти на спектр нефтяных капель различных размеров. Это перемешивание
так же было усилено быстрым газообразным расширением алканов, от мета￾на до пропана, с низкой молекулярной массой, которые находились в жидком
состоянии, до взаимодействия с окружающей морской водой. Периодическое
добавление 6 800 м3 диспергаторов (Corexit 9500), во время выливания, снизи￾ло средний размер капель нефти, тем самым увеличив процент мелких капель, 
захватываемых вязкостью в толще воды. При начальной плотности 0,82 г/см3
, 
каплям нефти диаметром менее 100 мкм для достижения поверхности морско￾го дна требуются недели и, следовательно они могут переноситься океаниче￾скими течениями на значительные расстояния.
Нефть в капле размером более 1 мм достигает поверхности менее чем за
1 день, формируя нефтяную пленку длиной почти 50 км и шириной 10 км за
3 дня. Подверженная температуре примерно 30°С пленка быстро теряет ле￾тучие компоненты, что увеличивает концентрацию асфальтеновых фракций
оставшейся нефти и ускоряет эмульгирование. Эмульгирование приводит к
включению в нефть мелких капель морской воды, тем самым значительно уве￾личивая вязкость и вызывая застывание нефти в комки, которые продолжают
распространяться на большие площади.
Первоначальное быстрое распространение пленки превысило доступные
мощности по механической очистке, что привело к необходимости примене￾ния диспергаторов на поверхности пленки в попытке снизить количество неф￾ти, которое может загрязнить побережье, особенно прибрежный марш возле
дельты реки Миссисипи. Мониторинг показал, что поверхностное примене￾ние диспергаторов в лучшем случае было лишь немного эффективно. Большая
часть эмульгированной поверхностной нефти была отнесена в сторону под
действием ветров и поверхностных течений.

=== PDF PAGE 67 ===
66
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
К счастью, доминирующие береговые ветры в летний и весенний перио￾ды, совместно с необычной фазой Конвейера задержали большую часть по￾верхностной нефти на севере шельфа Мексиканского залива. Береговые ве￾тры усиленные преднамеренным отклонением потока пресной воды из реки
Миссисипи отклонили большую часть нефти от береговой линии. Далее на
юг Конвейер вливается в больший водоворот, который называется Водово￾рот Франклина, который формирует ряд более мелких водоворотов по своему
периметру. Эти водовороты действовали как частичная ловушка, задерживая
поверхностную воду (и нефть) в северо-центральной части Залива. Это дало
достаточно времени, чтобы летучие и растворимые компоненты нефти испа￾рились и растворились.
Хотя применение диспергаторов на поверхности воды в основном было не
эффективно, эффективность их применения у подповерхностных источников
вытекания нефти не известна. Несмотря на это нефть, в более мелких каплях, 
возможно связанная с гидратами метана, могла быть вынесена на верх началь￾ным импульсом и затем расслоиться, формируя слои из капель нефти одина￾ковых размеров, которые потом могут быть перенесены на значительные рас￾стояния. Метан, выливающийся из разорванной трубы, мог конденсироваться
вокруг капель нефти в качестве гидратов, увеличивая их плавучесть и, сле￾довательно, скорость их подъема на поверхность. Эти гидраты становятся не
стабильными при низком давлении и теплых температурах в более мелких во￾дах, а когда они снова растворяются в морской воде, оставшиеся капли нефти
могут «оседать» на глубинах дестабилизации гидратов. Этим и другими меха￾низмами сформировались слои (или «шлейфы») нефтяных капель в основном
на глубинах от 800 до 1 300 м, наибольшее их количество сформировалось на
глубине 1 300 м. Затем, в основном под действием приливно-отливных ба￾ротропных течений, эти шлейфы начали дрейфовать вдоль северо-восточных
и юго-западных изогнутых осей, вдоль изобат. По мере дрейфа растворимые
компоненты продолжили растворяться из капель нефти.
Наиболее важным фактором, определяющим скорость растворения труд￾норастворимых компонентов, является соотношение площади поверхности к
объему капель нефти. Скорость растворения непосредственно связана с этим
соотношением, т.о. скорость растворения из поверхностной пленки толщи￾ной 10 мкм, или из нефтяной капли диаметром 2 мкм примерно в 1 000 раз
быстрее, чем из капли диаметром 2 см. Или наоборот, растворение, которое
займет 1 год из капли диаметром 2 см произойдет за 9 ч из пленки толщи￾ной 10 мкм, или капли диаметром 20 мкм. Следовательно, растворение полу￾растворимых компонентов возникает, в основном, в трех случаях: во время
подъема капель нефти на поверхность, когда почти треть полициклических
ароматических углеводородов (ПАУ) испарилось из нефти; с начала формиро￾вания поверхностной нефтяной пленки, перед началом эмульгирования, когда
ПАУ могут раствориться в верхнем перемешанном слое толщи воды (в основ￾ном >20 м от поверхности воды); и из подповерхностных шлейфов микроско￾пических нефтяных капель, загрязняющих связанные с ними слои воды.
ПАУ содержат множество наиболее токсичных компонентов нефти, и в
основном состоят из 2 до 4 циклических алкизамещенных гомологов. Нафта￾лины наиболее многочисленные и растворимые, и следовательно растворя￾ются наиболее быстро. Большинство из оставшихся ПАУ являются гомологи

=== PDF PAGE 68 ===
67
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
флюорена, фенантрена/антрацена, флуорантена/пирена, и бензантрацена/хри￾зена. В зависимости от содержания серы в нефти, бензотиофены (в особенно￾сти дибензотиофен) могут быть так же важными в качестве полициклического
ароматического гетероцикла. Все из этих полициклических ароматических
составляющих гомологов в качестве второстепенного компонента содержат
незамещенное исходное соединение, с прогрессивно увеличивающимся про￾центным содержанием метил-, этил- и пропил-замещенные гомологи, и со
снижающимся процентным содержанием гомологов содержащих четыре и
более алкильных радикалов атомов углерода. Эти следы распространенности
среди и между гомологиями характеризуют источник нефти, а так же состоя￾ние выветривания нефти. В частности, дибензотиофены являются отличным
маркером выливания сырой нефти, поскольку эти составляющие практически
полностью удаляются из переработанных продуктов, которые могут вызвать
аналитическую интерференцию. Следовательно, я сфокусировался на дибен￾зотиофенах для отслеживания остаточных следов вытекшей нефти, после пре￾кращения утечки в середине июля.
Методы по определению подповерхностных нефтяных шлейфов, спон￾сируемые государством, в основном основывались на измерениях размеров
частиц, их флюоресценции, и масс-спектрометрии легких углеводородов, под￾держанных взятыми образцами и визуальными фотографиями. Некоторые из
данных подходов были внедрены с помощью автоматических глубоководных
аппаратов (АГА), запрограммированных на поиск нефтяных шлейфов. Дан￾ные АГА успешно обнаруживали подповерхностные нефтяные шлейфы в то
время, пока еще происходила фаза выливания, но обнаружение следов неф￾ти, когда фаза выливания уже закончилась, требует более чувствительных ме￾тодов. Хотя методы, спонсируемые государством, позволяют обнаруживать
низкое содержание нефти в дискретной водной массе при мгновенном заборе
пробы, более чувствительные пассивные методы забора проб обеспечивают
получение значений загрязнений внутри гораздо большего эффективного объ￾ема проб в зависимости от времени. Заложенная чувствительность этих ме￾тодов указывает на соответствие их применения для оценки долговременной
сохранности нефти на дне моря, после того как разлив нефти был прекращен
15 июля 2010 г.
Я вел проект, спонсируемый организацией по охране водных ресурсов
Oceania, по определению остаточной концентрации растворившейся нефти, 
через 6 недель после перекрытия утечки нефти, вдоль траектории наибольше￾го подповерхностного шлейфа, обнаруженного АГА. В качестве не дорогих, 
но весьма чувствительных интегрированных устройств пассивного забора
проб мы использовали мембранные фильтры из полиэтилена (МФП). Наши
МФП состояли из полиэтиленовых пластиковых лент 0,5 м × 5 см × 0,1 мм, 
произведенных без пластификаторов. Тепловое движение полиэтиленовых це￾пей создает на поверхности материала временные поры, через которые могут
пройти полициклические ароматические составляющие менее 1 нм, или раз￾мером с 5-циклические ПАУ. Как только эти составляющие проникли внутрь, 
они могут быть эффективно заперты, как только от продолжительного тепло￾вого движения поры закроются. При развертывании на достаточный период
времени (обычно от четырех дней), концентрация ПАУ внутри МФП дости￾гает равновесия с окружающей анализируемой средой (в данном случае мор-

=== PDF PAGE 69 ===
68
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ской водой). При достижении равновесия МФП могут содержать ПАУ с коэф￾фициентом примерно от ~103
 (для нафталинов) до 106
 (для алкил-хризенов), 
в соответствии с коэффициентом разделения октанол/вода (Kow) для данных
составляющих. Такая чувствительность позволяет определить дибензотиофе￾ны концентрацией порядка 0,1 нг/л, что эквивалентно концентрации нефти в
целом, порядка 0,1 мкг/л (предполагается, что нефть рассеяна на пленки, или
кирокапли).
Для мониторинга толщи воды на наличие дибензотиофенов, растворив￾шихся из нефти, мы развернули массив буйковых станций, закрепленных на
дне моря и соединенных между собой полипропиленовой веревкой, чтобы
оградить поверхность, МФП были прикреплены каждые 100 м от поверхно￾сти воды до морского дна. Самая нижняя часть МПФ была расположена на
дне моря, абсорбируя пробы из морской воды, связанной с эпибентными осад￾ками. Первоначально кабели были развернуты вокруг устья скважины нефтя￾ной платформы Deepwater Horizon, на расстоянии 16 км и вдоль юго-западной
траектории предварительно обнаруженного нефтяного шлейфа, на расстоянии
30 км и 60 км от устья скважины (рис.). МПФ были развернуты на период от
4 до 6 дней, с 30 августа по 3 сентября 2010 г., они достаточно длинны для
установления квазиравновесного состояния со средней во времени концентра￾цией растворенных в морской воде дибензотиофенов. После развертывания
МПФ были извлечены и незамедлительно помещены в полиэтиленовые меш￾ки внутри стеклянных банок и хранились замороженными при температуре
20°С до тех пор, пока не были проведены анализы газовой хроматографией/
масс-спектрометрией, после извлечения и определения концентрации дибен￾зотиофенов в пентане.
Мы провели оценку эквивалентного содержания нефти, предполагая, что
дибензотиофены были полностью извлечены морской водой из капель нефти
до того, как мы развернули систему. Чтобы оценить эквивалент концентрации
всей нефти после аварии мы использовали соотношение измеренной суммы
гомологов дибензотиофенов (которые включали гомологи алкилов, вплоть до
четырех алкильных радикалов атомов углерода) и нефти в целом.
Наши результаты показали, что в зоне, где проводился забор образцов, 
осталось малое количество нефти. Наибольшее содержание нефти было об￾наружено на поверхности и на дне моря, где эквивалент концентрации нефти
возможно достиг 10 мкг/л, в то время, как в промежуточной толще воды кон￾центрация, скорее всего, была менее 1 мкг/л (см. рис.). Такая низкая концен￾трация нефти отражает комбинированный эффект микробиологического раз￾ложения, переноса и разбавление по средствам дисперсии подповерхностного
шлейфа, который прошел через проверяемую зону. В частности, концентрация
нефти в ~10 мкг/л на дне моря у одной из станций, указывает, что затонув￾шая нефть не многочисленная в месте, где проводились исследования. Едва
повышенная концентрация у поверхности, скорее всего, отображает дибензо￾тиофены растворившиеся из поверхностной нефтяной пленки и оставшиеся в
поверхностном перемешивающемся слое (см. рис.), хотя остатки нефти на дне
моря могли возникнуть либо после того, как затонула платформа Deepwater 
Horizon, либо в результате естественного просачивания нефти вблизи места
катастрофы.

=== PDF PAGE 70 ===
69
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
 Ʌɭɢɡɢɚɧɚ
Ɇɟɤɫɢɤɚɧɫɤɢɣ ɡɚɥɢɜ
ɇɨɦɟɪɚ ɩɭɧɤɬɨɜ
ɩɥɚɬɮɨɪɦɚ Deepwater Horizon
Рис. Места размещения станций забора проб рядом с платформой Deepwater Horizon, 
концентрациянефтяногоэквивалента, определеннаянаоснованииизмеренийдибензотиофенов
в ПМФ на указанных глубинах размещения станций, и полостной разрез толщи морской воды,
указывающий на наличие пикноклина в 100 м от водной поверхности
Обнаруженные уровни концентрации оказались значительно ниже ожи￾даемых, вызывающих большинство биологических эффектов, хотя некоторые
виды, питающиеся пелагической пищей, могут аккумулировать 1 мкг/г при
длительном воздействии концентрации в 1 мкг/л нефти в микрокаплях.
МФП обеспечили практический, чувствительный и недорогой способ мо￾ниторинга следов уровня загрязнения углеводородами, подтверждая резуль￾таты исследований в проливе Принца Вильгельма после выброса нефти из
танкера Эксон Вальдез в 1989 г. и водосборном бассейне реки Атабаска после
начала развития промышленной добычи битумных песков.

=== PDF PAGE 71 ===
70
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В. И. Радченко (radchenko@tinro.ru)
Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр
(Владивосток)
Модель Экопас – перспективный инструмент
для сравнительного исследования функционирования
экосистем Охотского и Берингова морей
Становление экосистемных исследований дальневосточных морей России
пришлось на начало 1980-х гг. Несмотря на то, что в популярной литературе
понятие «экосистема» в основном использовалось в статьях на природоохран￾ную, так называемую «экологическую» тематику, в Советском Союзе и далее
в России морские экосистемные исследования развивались как часть рыбо￾хозяйственной науки. В последние годы и в зарубежной рыбохозяйственной
науке принято считать, что рыболовство «тесно впрессовано» в функциони￾рование морских экосистем (Squires, 2009), и что для поддержания здорового
и устойчивого состояния экосистемы необходимо учитывать воздействие про￾мысла на трофическую структуру в целом и отдельные значимые экологиче￾ские связи, как биотической, так и абиотической природы.
В настоящее время происходит дальнейшее совершенствование методоло￾гии экосистемных исследований. Проведенные в 1980–2000-х гг. комплексные
морские экспедиции обеспечили синхронный сбор больших массивов много￾плановой информации, характеризующей различные аспекты состава, струк￾туры и функционирования экосистем. Анализ этой информации, сравнимой
как в географическом, так и во временном аспекте, позволил получить впе￾чатляющие результаты (Шунтов, 2001; Шунтов и др., 2007; Шунтов, Темных, 
2008). Важным этапом явилось завершение серии атласов и таблиц, содержа￾щих в систематизированном виде накопленную за годы исследований верифи￾цированную информацию о распределении и обилии всех встреченных в пе￾лагиали дальневосточных морей и прилегающих вод Тихого океана видов рыб
и нектонных беспозвоночных (для Охотского моря – см. Атлас, 2003; Нектон, 
2005). Близка к завершению подготовка подобных изданий с информацией о
планктонных сообществах и сообществах демерсальных рыб.
В связи с быстрым развитием освоения ресурсов нефтяных и газовых
месторождений на северо-восточном шельфе Сахалина (Григоренко и др., 
2007) этот район Охотского моря, особенно воды, прилегающие к острову
Сахалин, испытывают риски существенного антропогенного загрязнения, 
прежде всего нефтепродуктами, являющимися сильнейшими токсикантами
для большинства видов морских гидробионтов. В этом районе производится
не только добыча из морских скважин, но и осуществление интенсивных
танкерных перевозок сырой нефти и сжиженного природного газа в порты
Японии, Кореи и других азиатских стран. Это обуславливает повышенную
вероятность аварийных разливов нефти и их негативных последствий для
морских гидробионтов, а значит, и для морских экосистем в целом. Между
тем разведочные работы по поиску новых месторождений нефти и газа на
шельфе ведутся в настоящее время и у берегов Западной Камчатки, и в се-

=== PDF PAGE 72 ===
71
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
верной части охотоморского шельфа. Исследование экосистемы на основе
данных, в основном собранных до интенсивного развития нефте- и газодо￾бычи на шельфе, представляет несомненный интерес для получения репер￾ных значений экосистемных параметров.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДИКА
Модель Экопас получила широкое признание за рубежом в составе мето￾дологии для обобщения и обработки данных о трофических связях в морских
экосистемах (Polovina, 1985; Christensen and Pauly, 1992; Pauly et al., 2000). 
На электронном сайте по адресу www.ecopath.org в сети Интернет можно
ознакомиться с руководствами, списком более трехсот опубликованных ре￾гиональных моделей, получить последние версии программы. В 2009 г. на￾учное сообщество отметило 25-летие разработки модели масштабной науч￾ной конференцией, которая прошла в Университете Британской Колумбии с
26 августа по 3 сентября 2009 г. Экопас, по сути, – балансовая модель тро￾фической структуры, в которой построение результирующих связей основано
на решении системы простых линейных уравнений. В уравнение для каждого
элемента исследуемой трофической цепи вводится и затем рассчитывается
количество материала (измеренное через биомассу, энергию, или вспомога￾тельные остаточные параметры, например, углерод). Комплекс параметров
базового уравнения включает: биомассу, P/B-коэффициент (отношение про￾дукции к биомассе), Q/B-коэффициент (отношение потребления к биомассе), 
количественную характеристику пищевого спектра, величины иммиграции и
эмиграции, вылов и непроизводственные выбросы при рыболовстве.
Прообразом модели Экопас явилась блоковая модель, применявшаяся и
ранее, в том числе в до-компьютерную эпоху, для визуализации результатов
расчета переноса вещества и энергии между элементами трофической струк￾туры экосистемы. Преимущество модели Экопас состоит в ее возможности ис￾пользовать все данные, собранные и проанализированные в самых различных
рыбохозяйственных исследованиях, особенно связанных с оценкой запасов и
изучением питания гидробионтов. Более того, использование модели оказыва￾ется тем более успешным, чем больший массив данных удается использовать
для оценки закладываемых в нее базовых параметров. Другое преимущество
заключается в возможности ассимилировать данные в единую логически вы￾строенную схему. На основе массива используемых данных, результирующая
модель высвечивает доминирующие трофические связи и помогает сконцен￾трировать внимание на доминирующих путях переноса, а также основных
пробелах в обеспечении информацией, при этом сортируя их по важности для
оценки функционирования экосистемы в целом. Несравнимо более прогрес￾сивны возможности модели в визуализации результатов, скорости проведения
расчетов и их подготовки для сравнений и интерпретации.
После введения данных, при помощи модели может быть оценен седьмой
параметр, а именно – «трофическая эффективность» (ЕЕ), т. е. доля произ￾водимой элементом продукции, утилизируемая другими компонентами систе￾мы. Оценивание ЕЕ – первоочередной инструмент тестирования данных в мо￾дели Экопас. Независимые оценки потребления и продукции различных видов
часто приводят к начальным выводам, что какой-либо из видов продуцирует

=== PDF PAGE 73 ===
72
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
меньше, чем составляет его суммарная потребляемая в экосистеме биомасса
(EE>1.0), что невозможно, исходя из требований балансовой модели. Поэтому, 
используя EE>1.0 в качестве показателя ошибки, следует оценить полноту и
качество каждого фрагмента данных, вводимых в модель, скорректировать, и
таким образом настроить согласованный ввод информации в целом. Этот про￾цесс называется «балансировкой» модели. Конечно, нельзя утверждать, что
реальная экосистема за любой выбранный период времени находится в совер￾шенном равновесии. Тем не менее, для имеющейся степени приближенности
вводимых данных можно оценить уровень неопределенности, содержащейся
в оценках количества вещества, как требуемого, так и реально поступающего
к каждому элементу трофической структуры экосистемы.
Разработанная модель Экопас охватывает в Охотском море только аква￾торию российской экономической зоны и нейтральных вод, 1520,4 тыс. км2
. 
Единицы биомассы, используемые в представленной модели, – это единицы
сырого веса в отношении к площади поверхности моря (в т/км2 или, что одно
и то же, в г/м2
). Единицей времени, используемой в данных моделях, является
год. Поэтому для получения осредненных данных использовались данные за
возможно большее количество месяцев, чтобы исключить возможное воздей￾ствие сезонных изменений. Для большинства параметров зимние оценки ока￾зались недоступны, соответственно в модель вводились летние оценки, скор￾ректированные с поправкой на крайне низкую продукцию и (или) биомассу в
течение зимних месяцев.
Для разработки модели экосистемы Охотского моря использованы дан￾ные экосистемных исследований о численности и трофических связях гидро￾бионтов, собранные в комплексных морских экспедициях ТИНРО-центра и
к настоящему времени в основном опубликованные (Борец, 1997; Дудник, 
Долганов, 1992; Дулепова, 2002; Дулепова, Борец, 1990; Дулепова и др., 2008; 
Ильинский, 1998, 2007; Кобликов и др., 1990; Лапко, 1996; Надточий и др., 
2007; Нектон, 2005; Шунтов, 1985, 1995, 2001; Шунтов, Дулепова, 1997; Шун￾тов и др., 1990, 1997, 2007; Radchenko et al., 2010). Оценки потребления для
видов нектона и нектобентоса приняты на основе результатов трофологиче￾ских исследований, недавно обобщенных В. И. Чучукало (2006).
Разработка модели экосистемы Охотского моря произведена согласно спи￾ску видов и групп, идентичному таковому модели западной части Берингова
моря (Aydin et al., 2002). Это сделано для сохранения преемственности и обе￾спечения сравнимости моделей. Всего выделено 36 функциональных групп, 
в основном представленных группами видов или, особенно для организмов
нижних трофических уровней, таксонов более высокого ранга. В некоторых
случаях функциональные группы представлены одним видом (важные про￾мысловые рыбы), а в одном – даже двумя онтогенетическими группировками
одного вида (минтай). Разбиение биомассы минтая на две группы произведено
в связи с исключительным значением данного вида в пелагиали и существен￾ными различиями в продукционных характеристиках, рационах и трофиче￾ских связях взрослых и неполовозрелых рыб. Дополнительно в Охотском море
в отдельную группу выделена сардина-иваси, игравшая здесь в 1970–1980-е гг. 
заметную роль и в трофических цепях, и в вылове.
Три функциональных группы – пелагический детрит, донный детрит и об￾щий детритный пул – описывают рециклинг мертвого органического вещества. 

=== PDF PAGE 74 ===
73
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Биомасса детрита оценивалась только для одной его составляющей, твердых
частиц. Роль растворенного органического вещества, например, азотистых
соединений, в данной модели не рассматривается. Пелагические частицы де￾трита, входящие в состав сестона, могут заново включаться в трофическую
цепь несколькими путями. Они могут поедаться напрямую или оседать на дно
и поедаться бентическими детритофагами, или «перерабатываться» микрозоо￾планктоном, простейшими и бактериями. В различных районах распределе￾ние потока детрита между тремя упомянутыми путями может существенно
варьироваться. Чтобы уменьшить ошибки, возникающие вследствие невоз￾можности точной оценки роли РОВ, бактерий, других микрогетеротрофов, 
при выборе функциональных групп для низших трофических уровней при￾бегли к низкой степени детализации.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
Экосистема Охотского моря, анализируемая в настоящей работе, обеспе￾чивала основу продукции отечественного рыболовства и в период последова￾тельного нарастания уловов в конце 1980-х гг. и, особенно, в последние годы. 
Начиная с 2001 г., доля Охотского моря в общем валовом объеме отечествен￾ного вылова на Дальневосточном рыбохозяйственном бассейне (в пределах
исключительной экономической зоны России) стабилизировалась на уровне
50–65%. В 2008 г. она составила 50,8%, в 2009 г. – 59,4%, в 2010 г. – 61,9%. 
Несомненно, значение акватории Охотского моря для отечественного рыбо￾ловства будет еще более возрастать по мере наблюдаемых в последние годы
стабилизации и роста запасов минтая, поскольку доля минтая в общем вылове
варьируется в пределах 48,3–62,0% (рис. 1).
Что касается оценок основных параметров, полученных после ввода дан￾ных и симуляций модели, общая биомасса (без учета детрита) в моделируемой
экосистеме Охотского моря оказалась распределена с плотностью 590,1 г/м2 
(табл. 1). Это несколько выше, чем в ранее разработанных моделях западной
части Берингова моря – 568 г/м2 для шельфа и свала глубин и 402,8 г/м2 для
всей акватории, включающей глубоководные котловины (Aydin et al., 2002). 
Для двух первых из указанных моделей биомасса без учета фитопланктона
характеризуется практически одинаковыми величинами – 563,1 и 553 г/м2
.

=== PDF PAGE 75 ===
74
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 1. Состав общего улова российского рыболовства в Охотском море, 1965–2010 гг. 
Ломаной линией в верхней части рисунка показана доля бассейна Охотского моря в общем
вылове отечественного морского рыболовства на Дальневосточном рыбохозяйственном
бассейне. Нижняя панель – без учета минтая
Обращает на себя внимание очень большая величина суммарной продук￾ции экосистемы Охотского моря – 12,19 тыс. т/км2 в год. Подобная оценка
для экосистемы западной части Берингова моря ниже более чем вдвое – 5,16 
(с учетом глубоких котловин) и 5,68 (только шельф и свал глубин) тыс. т/км2 
в год. Существенный вклад в эту разницу вносят оценки первичной продук￾ции – соответственно 9,59; 3,51 и 2,57 тыс. т/км2 в год. Различия в оценках
первичной продукции отражают более высокий продукционный потенциал
фитоценозов Охотского моря. Столь же существенно отличается в двух эко￾системах оценка потока продукции в детрит: 8,54 тыс. т для Охотского моря, 
3,47 и 4,52 тыс. т для моделей западной части Берингова моря. Фитопланктон
обеспечивает основную массу потока вещества в детрит в Охотском море – бо￾лее двух третей (69,0%), что существенно отличается от оценок, полученных
на моделях беринговоморской экосистемы (26–37%). Вклад второй группы, 
крупного зоопланктона – 14,7%, копепод – 8,3%. Еще две группы (эпифау￾на и инфауна), поставляют в детрит, соответственно, 4,4% и 2,9% вещества. 
Суммарная доля ювенильного и взрослого минтая – 0,32%, донных амфипод – 
0,18%. На долю остальных 27 групп в Охотском море приходится 0,3% потока.

=== PDF PAGE 76 ===
75
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таблица 1. Основные параметры экосистемы Охотского моря, 
полученные после ввода данных и симуляций модели Экопас
Охотское море
Западная часть
Берингова моря
Сумма потребления (т/км2 в год) 8 441,40 7 640,03
Сумма экспорта вещества (т/км2 в год) 3 869,88 28,11
Сумма расходов на метаболизм (т/км2 в год) 3 919,64 3 482,43
Сумма потоков в детрит (т/км2 в год) 8 495,42 3 465,95
Общая пропускная способность экосистемы (т/км2 в год) 24 726,33 14 616,52
Суммарная продукция (т/км2 в год) 12 193,10 5 682,31
Средний трофический уровень вылова 3,53 3,58
Общая эффективность (отношение вылова к общей первичной
продукции) 0,000114 0,000473
Расчетная общая первичная продукция (т/км2 в год) 9 593,40 3 510,00
Отношение общей первичной продукции к общим расходам на
метаболизм 2,45 1,01
Чистая продукция системы (т/км2 в год) 5673,76 27,57
Отношение общей первичной продукции к общей биомассе 16,25 6,17
Отношение общей биомассы к общей пропускной способности 0,023874 0,038893
Общая биомасса (исключая детрит, т/км2 в год) 590,30 568,48
Общий вылов (т/км2 в год) 1,096 1,659
Напротив, сумма расходов на метаболизм для Охотского моря и западной
части Берингова моря отличается несильно: 3,91 и 3,48–2,45 тыс. т/км2 в год. 
Это еще раз подтверждает тот факт, что показатели обилия и продуктивности
фауны рассматриваемых акваторий в целом близки. Сходен состав и эксплуа￾тируемой рыболовством части биоты. Так, средний трофический уровень вы￾лова в Охотском море составляет 3,5, а в западной части Берингова – 3,6 по
данным обеих моделей. Это соответствует расчетным трофическим уровням, 
занимаемым массовыми промысловыми объектами (табл. 2): минтаем – 3,55 
(3,40–3,42 в Беринговом море), сельдью – 3,31 (3,34–3,50), тихоокеанскими
лососями – 3,61 (3,68–3,8).
Биомасса потребителей в экосистеме Охотского моря поддерживается по￾током органического вещества с первого трофического уровня, интенсивность
которого оценивается в 6567,70 г/м2
. Из них 56,4% обеспечиваются первичной
продукцией, 26,1% – пелагическим и 17,5% – донным детритом. В модели
шельфа и свала глубин западной части Берингова моря поток органическо￾го вещества оценивается в 6031 г/м2
, с долей перечисленных составляющих
43,0%, 20,3% и 36,7%. Интересным показателем является соотношение между
общей биомассой и интенсивностью потока органического вещества с пер￾вого трофического уровня, обеспечивающего потребности всех видов – по￾требителей, которое в экосистеме Охотского моря равно 11,1, западной части
Берингова – 10,6. Даже в восточной части Берингова моря, где, по мнению
американских исследователей (Aydin et al., 2002), оценки биомассы и пере￾носа вещества примерно вдвое меньше, данное соотношение равняется 10,7. 
По-видимому, эту величину можно считать характерной для окраинных морей
северной части Тихого океана.

=== PDF PAGE 77 ===
76
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Таблица 2. Характеристики функциональных групп экосистемы Охот￾ского и западной части Берингова морей по данным моделей Экопас
R
Охотское море Берингово море
Троф. 
уровень
Биомасса Троф. 
уровень
Биомасса
т/км2 тыс. т т/км2 тыс. т
А. Группы, индексы обилия которых различаются существенно
 Иваси 3,02 0,148 225,02 – 0 0
6,45 Черный палтус 4,36 0,374 568,64 4,46 0,058 15,25
5,05 Лососи 3,61 0,197 299,52 3,68 0,039 10,26
3,04 Крабоиды 3,23 0,362 550,40 2,99 0,119 31,30
2,95 Медузы 3,33 4,130 6279,38 3,15 1,400 368,20
0,42 Кашалот 4,66 0,008 12,77 4,70 0,020 5,26
0,37 Бельдюговые 4,06 0,332 504,78 4,12 0,900 236,70
0,33 Зубатые киты 4,57 0,014 21,29 4,58 0,042 11,05
0,18 Треска и навага 3,90 0,586 890,97 4,03 3,187 838,18
0,16 Донные амфиподы 2,01 2,250 3420,97 2,01 13,812 3632,56
0,11 Белокорый палтус 4,30 0,009 13,68 4,55 0,083 21,83
0,06 Стрелозубый палтус 4,37 0,003 4,56 4,27 0,052 13,68
0,06 Сивуч 4,51 0,002 3,04 4,51 0,035 9,21
0 Морж и лахтак – 0 0 3,15 0,262 68,91
Б. Группы, индексы обилия которых различаются несущественно
2,00 Макрозоопланктон 2,47 242,056 368029,20 2,64 120,740 31754,62
1,81 Фитопланктон 1,00 27,100 41203,65 1,00 15,000 3945,00
1,64 Сельдь 3,31 1,289 1959,83 3,34 0,787 206,98
1,59 Крабы шельфа 3,01 0,395 600,57 2,99 0,249 65,49
1,20 Морские птицы 3,93 0,012 18,25 3,98 0,010 2,63
1,09 Копеподы 2,05 133,200 202521,28 2,05 122,620 32249,06
1,07 Крабы глубоководные 3,31 0,089 135,32 2,99 0,083 21,83
1,03 Фуражные рыбы 3,46 19,600 29800,43 3,39 19,076 5016,93
0,86 Скаты 4,08 0,234 355,78 4,36 0,271 71,27
0,86 Макрурусы 4,33 0,998 1517,39 3,92 1,156 304,03
0,83 Юв. минтай 3,35 3,128 4755,91 3,35 3,757 988,09
0,70 Эпифауна 2,15 80,400 122242,57 2,15 114,962 30235,01
0,70 Камбалы 3,23 0,690 1049,10 3,21 0,992 260,90
0,68 Тюлени 4,15 0,066 100,35 4,49 0,097 25,51
0,61 Усатые киты 3,74 0,240 364,90 3,79 0,391 102,83
0,55 Бычки и окуни 3,71 0,372 565,60 3,76 0,677 178,05
0,53 Взр. минтай 3,55 7,896 12005,32 3,42 15,000 3945,00
0,48 Креветки 3,13 1,013 1540,20 2,41 2,091 549,82
0,48 Инфауна 2,00 60,700 92290,10 2,00 125,687 33055,68
0,48 Головоногие 3,59 2,300 3496,99 3,67 4,830 1270,29
Примечание: R – соотношение плотности распределения биомасс в Охотском море
(площадь 1520,43 тыс. км2
) и в западной части Берингова моря (площадь 263 тыс. км2
).

=== PDF PAGE 78 ===
77
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В ходе сравнительного анализа представляется интересным выделить
группы, количественные показатели которых в двух экосистемах отличаются
незначительно, и те, для которых эти показатели принципиально различны. 
Первая группа представляет часть фауны, характерной для субарктических
окраинных морей в целом, вторая – характерной для специфических усло￾вий Охотского моря. Из таблицы 2 видно, что структурообразующие функ￾циональные группы характеризуются сходными относительными индексами
обилия. В их числе – фитопланктон, копеподы, макрозоопланктон, минтай, 
сельдь, камбалы, фуражные рыбы, головоногие моллюски, инфауна и эпифау￾на, креветки, тюлени, усатые киты. Среди рыб, плотность которых выше в
западной части Берингова моря, преобладают хищные виды: треска, бельдю￾говые, белокорый и стрелозубый палтусы, а также зубатые киты и сивуч. В
Охотском море более обильны черный палтус, медузы, крабоиды, а также ло￾соси, поскольку в данной модели западной части Берингова моря глубоковод￾ная часть акватории не рассматривается. С учетом глубоководных котловин
средняя плотность распределения лососей повышается до 0,14 т/км2
.
Трофическая структура, смоделированная при помощи Экопас, подчеркива￾ет высокую степень сходства исследуемых экосистем (рис. 2). В то же время ре￾сурсы макрозоопланктона (без копепод) в Охотском море для пелагических рыб
и беспозвоночных – минтая, лососей, сельди, фуражных рыб, кальмаров, медуз – 
более значимы. В рационах этих функциональных групп крупный зоопланктон
составляет более 60%. В Беринговом же море большее значение в рационах ги￾дробионтов, занимающих третий трофический уровень, имеют копеподы.
Рис. 2. Трофическая структура экосистемы Охотского (А) и западной части Берингова
моря (Б) по данным моделей Экопас, цифры слева – шкала трофических уровней,
занимаемых видами и группами гидробионтов

=== PDF PAGE 79 ===
78
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Среди основных потоков вещества, можно выделить три раздельных пути
переноса через трофические уровни 3–3,5: 1) фуражные рыбы; 2) головоногие; 
3) минтай (взрослый и молодь). Менее значимые траектории – через сельдь, 
а также – через креветок. Молодь крабов и мелкие камбаловые играют мень￾шую роль В Охотском море по сравнению с Беринговым из-за меньшей значи￾мости в трофической структуре трески. Головоногие моллюски представляют
собой наиболее важный из «нерыбных» путей переноса в связи с их высокой
значимостью в качестве кормовых организмов. Несмотря на занимаемый ими
высокий трофический уровень (3,6), подавляющую часть потребляемой ими
продукции составляет макрозоопланктон (84,7%). На повышении среднего
значения занимаемого трофического уровня сказался высокий уровень вну￾тригруппового каннибализма.
Результаты оценки попарного сравнения степени трофического воздей￾ствия функциональных групп друг на друга, а также промысла представлены
на рисунке 3. Представленная матрица характеризует влияние воздействую￾щих групп (приведены в верхней части рисунка) на группы, находящиеся под
их эффектом (перечислены в колонке слева). Темные кружки указывают на
преобладание положительного воздействия (когда повышение обилия воз￾действующих функциональных групп приводит к росту численности орга￾низмов «под воздействием»). В то время как светлые кружки указывают на
преобладание отрицательного влияния (наблюдается обратный эффект). Сила
воздействия условно пропорциональна площади кружка. Наибольшие из них
указывают на эффект воздействия, равный +/–1,0, тире означает наименьшие
эффекты (близкие к нолю). Диагональная линия на матрице, состоящая из
светлых кругов, демонстрирует эффект зависящего от плотности популяции
самоограничения каждой из групп. Группы выше этой диагонали, как прави￾ло, занимающие более высокие трофические уровни, демонстрируют большее
количество светлых кругов, что свидетельствует о наличии «контроля сверху». 
Промысел оказывает заметный отрицательный эффект на несколько функцио￾нальных групп – взрослого минтая, черного и белокорого палтусов, лососей.
Гистограммы вдоль правого края матрицы отражают сумму абсолютных
значений (по модулю) каждого воздействия, разделенную на количество групп
в системе. Это позволяет оценить, насколько группа воздействует на все дру￾гие группы в каждой из систем (первая гистограмма) и насколько все другие
группы воздействуют на нее (вторая гистограмма). Суммируя эти относитель￾ные величины, можно выявить наиболее «влиятельные» функциональные
группы для Охотского моря. Наиболее влиятельной группой, как и ожидалось, 
оказался макрозоопланктон. Среди прочих, заметное место занимают зубатые
киты, взрослый минтай, фитопланктон, донный детрит, инфауна, головоногие
моллюски, копеподы.
Охотское море в первой половине 2000-х гг. переживало период потепле￾ния (Radchenko et al., 2010). В этот период оно характеризовалось минималь￾ным и постоянно снижающимся уровнем ледовитости. На этом фоне получили
развитие тенденции в биоте, сохраняющиеся до настоящего времени: рост за￾пасов минтая, достижение максимального уровня подходов лососей, стабили￾зация донных сообществ. Нами оценена изменчивость величины вторичного и
первичного продуцирования в условно благоприятные и условно неблагопри￾ятные годы. Выяснено, что объем первичной продукции в неблагоприятные

=== PDF PAGE 80 ===
79
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
годы уменьшается незначительно, что не влечет выраженных последствий. 
Амплитуда колебаний «реальной» продукции зоопланктона в пределах охо￾томорского бассейна составила ±17,4%, что означает разницу в 1,54 млрд. т. 
Среди потребителей зоопланктона, более 75% рациона на копепод и крупный
зоопланктон приходится у сельди (99%), взрослого и молоди минтая (94,8%), 
«фуражных», т. е. мелких пелагических рыб (89,1%), желетелого планктона
(81,7%), тихоокеанских лососей (80,2%), сардины-иваси (79,3%).
Рис. 3. Матрица трофических связей и параметров оказываемого/ощущаемого воздействия
для 36 функциональных групп и фактора промысла в Охотском море
Именно поэтому циклические колебания численности, в периодичности
которых обнаружены корреляции с изменениями климатического и океаноло￾гического режима, прослеживаются у перечисленных групп живых организ￾мов. Общая величина потребления продукции зоопланктона указанными груп￾пами гидробионтов составляет 347 млн. т. В условно неблагоприятные годы
эта величина достигает 12% величины вторичной продукции, в условно благо￾приятные – около 6%. Таким образом, даже без учета географического распре￾деления запасов основных потребителей планктона кормовая обеспеченность
в Охотском море в неблагоприятные годы ухудшается вдвое по сравнению с
более теплыми. Особенно значительно изменения климато-океанологического
режима могут сказаться на уловах лососей (горбуши и кеты), которые в на￾стоящее время достигли своего исторического максимума.

=== PDF PAGE 81 ===
80
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В донных сообществах, в случае наступления периода относительно не￾благоприятного климато-океанологического режима в Охотском море, воздей￾ствие уменьшения объема «реальной» продукции зоопланктона отрицатель￾но скажется на воспроизводстве групп, в составе рационов которых крупный
зоопланктон составляет 20% и более: рогатковых и морских окуней, камба￾ловых, зоарцид и прочих. Воздействие будет в первую очередь направлено на
младшие возрастные группы рыб, в чьих рационах зоопланктон преобладает. 
Из приведенных результатов анализа можно заключить, что для экосистемы
Охотского моря, более замкнутой, чем экосистема западной части Берингова
моря, вариации валовой величины собственной вторичной продукции значи￾тельно более важны.
ЛИТЕРАТУРА
Атлас количественного распределения нектона в Охотском море. В. П. Шунтов и Л. Н. Бо￾чаров (ред.). 2003. М.: Нац. рыб. ресурсы. 1040 с.
Борец Л. А. 1997. Донные ихтиоценозы российского шельфа дальневосточных морей: со￾став, структура, элементы функционирования и промысловое значение. Владивосток: ТИНРО￾центр. 216 с.
Григоренко Ю. Н., Маргулис Е. А., Новиков Ю. Н., Соболев В. С. 2007. Морская база
углеводородного сырья России и перспективы ее развития // Нефтегазовая геология. Теория и
практика (электронное науч. изд.). Вып. 2. 33 с. http://www.ngtp.ru/rub/5/003.pdf
Дудник Ю. И., Долганов В. Н. 1992. Распределение и запасы рыб на материковом склоне
Охотского моря и Курильских островов летом 1989 года // Вопр. ихтиологии. Т. 32, вып. 4. 
С. 83–98.
Дулепова Е. П. 2002. Сравнительная биопродуктивность макроэкосистем дальневосточ￾ных морей. Владивосток: ТИНРО-центр. 273 с.
Дулепова Е. П., Борец Л. А. 1990. Состав, трофическая структура и продуктивность дон￾ных сообществ на шельфе Охотского моря // Известия ТИНРО. Т. 111. С. 39–48.
Дулепова Е. П., Надточий В. А., Будникова Л. Л. 2008. Динамика продукционных пока￾зателей макрозообентоса на шельфе дальневосточных морей в 2000-х гг. // Известия ТИНРО. 
Т. 154. С. 90–102.
Ильинский Е. Н. 1998. Состав и структура нектонного сообщества мезопелагиали Охот￾ского моря // Известия ТИНРО. 1998. Т. 124. С. 55–107.
Ильинский Е. Н. 2007. Динамика состава и структуры донного ихтиоцена западнокамчат￾ского шельфа // Известия ТИНРО. Т. 150. С. 48–55.
Кобликов В. Н., Павлючков В. А., Надточий В. А. 1990. Бентос континентального шельфа
Охотского моря: состав, распределение, запасы // Известия ТИНРО. Т. 111. С. 24–38.
Лапко В. В. 1996. Состав, структура и динамика нектона эпипелагиали Охотского моря. 
Автореф. дис. ... канд. биол. наук. Владивосток: ТИНРО. 23 с.
Надточий В. А., Будникова Л. Л., Безруков Р. Г. 2007. Некоторые результаты бонитировки
бентоса в российских водах дальневосточных морей: состав и количественное распределение
(Охотское море) // Известия ТИНРО. Т. 149. С. 310–337.
Нектон Охотского моря. Таблицы численности, биомассы и соотношения видов. 2005. 
В. П. Шунтов и Л. Н. Бочаров (ред.). Владивосток: ТИНРО-Центр. 643 с.
Чучукало В. И. 2006. Питание и пищевые отношения нектона и нектобентоса в дальнево￾сточных морях. Владивосток: ТИНРО-Центр. 484 с.
Шунтов В. П. 1985. Биологические ресурсы Охотского моря. М.: Агропромиздат. 224 с.
Шунтов В. П. 1995. Летнее население морских птиц и его межгодовая динамика в Охот￾ском море // Зоол. журн. Т. 74. Вып. 2. С. 93–103.
Шунтов В. П. 2001. Биология дальневосточных морей России. Том 1. Владивосток: 
ТИНРО-Центр. 580 с.

=== PDF PAGE 82 ===
81
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Шунтов В. П., Дулепова Е. П. 1996. Современный статус и межгодовая динамика донных
и пелагических сообществ экосистемы Охотского моря // Известия ТИНРО. Т. 119. С. 3–32.
Шунтов В.П., Дулепова Е.П. 1997. Современный статус, био- и рыбопродуктивность эко￾системы Охотского моря // Комплексные исслед. экосистемы Охотского моря. М.: ВНИРО. 
С. 248–261.
Шунтов В. П., Темных О. С. 2008. Тихоокеанские лососи в морских и океанических эко￾системах. Владивосток: ТИНРО-Центр. Т. 1. 481 с.
Шунтов В. П., Борец Л. A., Дулепова Е. П. 1990. Некоторые результаты экосистемных
исследований биологических ресурсов дальневосточных морей // Известия ТИНРО. Т. 111. 
С. 3–26.
Шунтов В. П., Радченко В. И., Дулепова Е. П., Темных О. С. 1997. Биологические ресур￾сы дальневосточной российской экономической зоны: структура пелагических и донных со￾обществ, современный статус, тенденции многолетней динамики // Известия ТИНРО. T. 122. 
С. 3–15.
Шунтов В. П., Дулепова Е. П., Темных О. С., Волков А. Ф., Найденко С. В., Чучукало В. И., 
Волвенко И. В. 2007. Состояние биологических ресурсов в связи с динамикой макроэкосистем
в дальневосточной российской экономической зоне. Глава 2. Динамика морских экосистем и
современные проблемы сохранения биологического потенциала морей России. Владивосток: 
ИБМ ДВО РАН. С. 75–176.
Aydin K. Y., Lapko V. V., Radchenko V. I., and Livingston P. A. 2002. A comparison of the 
Eastern Bering and Western Bering Sea Shelf and Slope Ecosystems Through the Use of Mass￾Balance Food Web Models. U.S. Dep. Commer., NOAA Tech. Memo. NMFS-AFSC-130. 78 pp.
Christensen, V. and D. Pauly. 1992. ECOPATH II – a software for balancing steady-state 
ecosystem models and calculating network characteristics. Ecol. Modelling 61: 169–185.
Pauly D., V. Christensen, and C. J. Walters. 2000. Ecopath, Ecosim and Ecospace as tools for 
evaluating ecosystem impact of fi sheries // ICES J. of Marine Science 57: 697–706
Polovina J. J. 1985. An approach to estimating an ecosystem box model // U. S. Fish Bull. 83(3): 
457–460.
Radchenko V. I., Dulepova E. P., Figurkin A. L., Katugin O. N., Ohshima K., Nishioka J., 
McKinnell S. M., Tsoy A. T. 2010. Status and trends of the Sea of Okhotsk region, 2003–2008. In: 
S. M. McKinnell and M. J. Dagg (Eds.). Marine Ecosystems of the North Pacifi c Ocean, 2003–2008. 
PICES Special Publication 4, 393 p.
Squires D. 2009. Opportunities in social science research. In: R. J. Beamish and B. J. Rothschild 
(eds.), The Future of Fisheries Science in North America. Fish & Fisheries Series, Springer Science + 
Business Media B.V. P. 637–696.

=== PDF PAGE 83 ===
82
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В. Ю. Ильяшенко (valpero53@gmail.com)
Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН (Москва, Россия)
Перспективы изучения миграций западной популяции
серых китов методом спутниковой телеметрии
В результате коммерческого промысла серый кит был истреблен в XVII в. в
Атлантике, а в XIX веке его запасы были подорваны и в северной Пацифике, где
обычно выделяют три популяции – «японскую» (истреблена), «западную», или
«охотско-корейскую» (предпромысловый запас – естественная численность, со￾ставляла около 2 тыс.), и «восточную», или «чукотско-калифорнийскую» (пред￾промысловый запас – около 16–18 тыс. особей).
К началу XX века численность восточной популяции сократилась до 2 тыс., 
после введения запрета на коммерческий промысел она увеличилась к 1988 г. до
21,5 тыс., к 1998 г. – до 22–32 тыс., что, по-видимому, превысило емкость среды
обитания, и в настоящее время она стабилизировалась на уровне 14–21 тыс. осо￾бей. Западная популяция, по-видимому, тоже была истреблена, хотя единичные
встречи отмечали до середины XX века у побережья Китая, Кореи, Японии, а
также летом, в период нагула, у Курильских островов. Именно в период дости￾жения максимальной численности восточной популяции 20 серых китов вновь
обнаружили в 1983 г. у берегов Сахалина. Тем не менее, с этого времени по￾давляющее большинство исследователей считают, что началось восстановление
реликтовой западной популяции. К настоящему времени ее численность оце￾нивают в 120–150 особей, при этом регулярно отмечают новых взрослых осо￾бей. Некоторых китов встречают не ежегодно, часть особей перестали встречать. 
Пути миграций и места зимовок неизвестны.
Современные методы исследований: генетические, фотоидентификация, а
также прямые наблюдения показали, что полная изоляция между этими попу￾ляциями отсутствует. Более того, есть основания полагать, что восстановление
охотоморской части ареала происходит не за счет (или не только) возможно со￾хранившихся особей реликтовой популяции, а в результате расселения восточ￾ной популяции в исторические места обитания. Примером дальних миграций
особей восточной популяции могут служить и встречи серого кита у берегов
Израиля и Испании в мае 2010 г., т. е. в пределах ареала исчезнувшей атланти￾ческой популяции.
Поиск мест нагула, выявление путей миграций и мест зимовок необходимо
осуществлять объективными методами. Мечение в октябре 2010 г. 13-летнего
самца у Сахалина позволило проследить его миграцию к берегам Северной Аме￾рики – в пределы ареала восточной популяции (www.sevin.ru/ExpeditionsRAS/
Gray_whale/Gray_whale.html). Этот факт лишь подтверждает отсутствие изоля￾ции между участками ареала серого кита в северной Пацифике и наличие общих
мест зимовок. Однако нельзя исключать, что часть особей продолжает либо на￾чинает использовать исторические места зимовок южнее Охотского моря. Учи￾тывая интенсивность эксплуатации мелководий – рыболовство и аквакультура в
Японии, Корее и Китае, добыча нефти и газа в Охотском море, выявление ключе￾вых мест обитания в ареале западной популяции серого кита с использованием
спутниковой телеметрии имеет приоритетное значение и будет способствовать
принятию мер по ее восстановлению на национальном уровне в странах ареала
и международной кооперации.

=== PDF PAGE 84 ===
83
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
А. В. Рыбин (rybin@imgg.ru), М. В. Чибисова
Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН (Южно-Сахалинск, Россия)
Проблемы мониторинга вулканической
активности на Курильских островах
На Курильских островах выделяется более 68 четвертичных вулканиче￾ских построек, среди которых 36 являются действующими и потенциально
опасными. За исторический период (около 300 лет для Курильских островов) 
документально зафиксировано 29 сильных и катастрофических извержений. В
XX в. наиболее активными и продуктивными по объему изверженного мате￾риала были вулканы cредних и cеверных Курильских островов (рис. 1). Эти же
тенденции продолжились и в текущем столетии. Эксплозивные извержения
неоднократно происходили на влк. Чикурачки [2, 3]. Фреатические и фреато￾магматические взрывы были зафиксированы на вулканах Эбеко, Берга, Чирин￾котан, Севергина. В июне 2009 г. произошло одно из сильнейших извержение
в исторический период – вулкана Пик Сарычева на острове Матуа.
Рис. 1. Активные вулканы Курильских островов и зоны ответственности мониторинга вулка￾нической активности SVERT (Сахалинская группа реагирования на вулканические извержения) 
и KVERT (Камчатская группа). 1 – активные вулканы, 2 – граница мониторинга групп SVERT и
KVERT, 3 – сейсмостанции СФ ГС РАН; на врезке: 4 – основные маршруты авиалиний, проходя￾щих вдоль Курильских островов, 5 – облако аэрозоля от вулкана Пик Сарычева 11–17 июня 2009 г.

=== PDF PAGE 85 ===
84
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
ВУЛКАНИЧЕСКАЯ ОПАСНОСТЬ НА КУРИЛЬСКИХ
ОСТРОВАХ
Благодаря слабой заселенности Курильских островов ущерб от изверже￾ний был не столь значителен, как на густонаселенных островных территориях
(Индонезия, Япония и др.). Документально зафиксирован ряд случаев, когда
усиление активности курильских вулканов сопровождалось материальными
потерями и человеческими жертвами.
В 1778 г. на влк. Райкоке под градом вулканических бомб погибли 15 рос￾сийских промышленников. Имеются исторические сведения об уничтожении
айнских поселений на о. Шиашкотан при сходе раскаленных пирокластиче￾ских лавин с влк. Синарка. В 1933 г. на о. Харимкотан было разрушено япон￾ское поселение, цунами, вызванные извержением, привели к гибели несколь￾ких человек на соседних островах Онекотан и Парамушир [5, 8]. На о. Матуа
в 1946 и 1976 гг. из-за сильных эксплозий влк. Пик Сарычева проводилась
эвакуация воинских частей. При извержении влк. Тятя в 1973 г. разрушена по￾граничная застава на п-ове Ловцова (юг о. Кунашир). В пос. Южно-Курильск, 
расположенном в 60 км от вулкана, выпадал вулканический пепел и была силь￾ная паника среди населения. Такую же реакцию вызвало небольшая активиза￾ция влк. Иван Грозный на о. Итуруп в 1989 г. [1].
В настоящее время постоянное население на Курильских островах прожи￾вает только на южных (Кунашир, Итуруп, Шикотан) и северных (Парамушир и
Шумшу) островах, практически все жилые поселки (за исключением располо￾женных на о. Шикотан) находятся в зонах вулканической опасности.
В последние десятилетия в связи с расширением объема и географии ави￾перевозок участились случаи попадания авиалайнеров в облака вулканиче￾ских пеплов. Вдоль Курильских островов проходит наибольшее количество
авиатрасс (см. рис. 1), соединяющих Аляску с Восточно-Азиатским регионом. 
Только на Аляске за последние 40 лет произошло четыре серьезных случая по￾падания самолетов в пепловые облака при извержениях вулканов Алеутских
островов. Авиакомпании стараются не афишировать эти проблемы, и лишь в
последнее время, благодаря средствам массовой информации, этому вопросу
стало уделяться больше внимания. По оценке иностранных экспертов [12], на
авиатрассах, проходящих вдоль Курильских островов, с 12 по 17 июня 2009 г. 
при извержении вулкана Пик Сарычева было проведено 65 изменений марш￾рутов, шесть отклонений от курса, два возвращения в аэропорт отправления
и 12 незапланированных посадок для дозаправки. Дополнительные затраты
для авиаперевозчиков от извержения вулкана Пик Сарычева были оценены в
$1,8 миллиона.
МОНИТОРИНГ ВУЛКАНИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ
В мировой практике для прогнозов вулканических извержений использу￾ются дистанционные комплексные геофизические и геохимические методы, 
которые дают довольно обширную информацию о динамике недр под вулка￾нами и позволяют с большой долей вероятности прогнозировать извержения. 
В России подобная система организована на Камчатке в рамках структурных
подразделений Российской академии наук. Радиотелеметрическая сеть позво￾ляет проводить сейсмический мониторинг вулканов Камчатки с различной

=== PDF PAGE 86 ===
85
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
степенью детальности. В комплексе с наземными геофизическими методами
для предсказания вулканических извержений используются материалы косми￾ческого дистанционного зондирования [4, 9, 11].
Для территории Курильских островов подобной системы для предсказа￾ния извержений и уменьшения ущерба от них пока не существует. Имеющиеся
сейсмостанции на островах Кунашир, Итуруп и Парамушир (см. рис. 1) из-за
слабой оснащенности и удаленности от активных вулканов не могут быть ис￾пользованы для контроля вулканической активности.
Для более детальных наблюдений и прогноза извержений необходимо
переоснащение базовых станций аппаратурой нового поколения с цифровой
регистрацией и создание на этой основе телеметрических систем наблюдения
в первую очередь для вулканов Тятя, Менделеева, Иван Грозный, Баранский, 
Чирип и Богдан Хмельницкий, Эбеко, Чикурачки и Алаид как наиболее опас￾ных для населения Курильских островов. Развитие сейсмических методов тре￾бует больших капиталовложений и в ближайшие годы экономически целесоо￾бразно только для перечисленных выше объектов, которые составляют около
20% от общего числа активных вулканов Курильских островов. Большая же
часть действующих вулканов расположена на значительном удалении от на￾селенных пунктов, морских транспортных путей, и в ближайшие десятилетия
они вряд ли будут охвачены постоянными наземными наблюдениями.
В 2003 г. для организации мониторинга активных вулканов Курильских
островов на базе ИМГиГ совместно с Сахалинским филиалом геофизиче￾ской службы РАН и ФГУ НПП «Росгеолфонд» при поддержке Аляскинской
вулканологической обсерватории (AVO, University of Alaska, Fairbanks) была
создана SVERT (Sakhalin volcanic eruptions response team) – группа оператив￾ного реагирования на вулканические извержения (рис. 2). Ее зона ответствен￾ности включает территорию от о-ва Кунашир до о-ва Онекотан. Наблюдения
за вулканами северной группы островов (Парамушир и Атласова) по взаим￾ной договоренности проводит камчатская группа оперативного реагирования
на вулканические извержения (KVERT) (см. рис. 1). Основные направления
деятельности группы SVERT связаны со сбором и анализом всей доступной
информации по активным вулканам и создании на этой основе ежедневных ин￾формационных отчетов. Основой для ежедневного мониторинга служат данные
высокоорбитальных метеорологических спутников TERRA (спектрорадиометр
MODIS) и NOAA (спекторадиометр AVHRR). Материалы, полученные за этот
период, показывают, на основе методов дистанционного спутникового зонди￾рования (ДСЗ) возможна фиксация даже незначительных изменений в состоя￾нии вулканов Курильских островов [11].

=== PDF PAGE 87 ===
86
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 2. Схема взаимодействия группы SVERT
В 2009 г. ИМГиГ ДВО РАН начал создавать систему видеонаблюдений
за активными вулканами Южных Курил. На первом этапе IP-видеокамера
Trendnet TV-IP201W установлена на сейсмостанции пос. Южно-Курильск на
расстоянии 11 км от влк. Менделеева. Для передачи по сети Интернет исполь￾зуется стандартное оборудование провайдера с настроенной маршрутизацией. 
Материалы наблюдений в настоящее время доступны на серверах:
http://www.imgg.ru
http://webcam.sakh.com/?webcam=mendeleev&lang=ru
В 2010 г. планируется установить вебкамеры для наблюдений за вулкана￾ми Тятя (о. Кунашир), Иван Грозный и Баранского (о. Итуруп).
ИЗВЕРЖЕНИЕ ВУЛКАНА ПИК САРЫЧЕВА
Последнее извержение на Курильских островах произошло в июне 2009 г. 
на влк. Пик Сарычева. Оперативные результаты наблюдений приведены в ра￾ботах [7, 10]. В последнее время данные уточнены за счет привлечения инфор￾мации геостационарного спутника MTSAT и группы озонового мониторинга
NASA.
11 июня в 00:30 (здесь и далее время по Гринвичу) группой SVERT с помо￾щью спектрорадиометра MODIS на влк. Пик Сарычева зафиксированы первые
признаки вулканической активности в виде сильной термальной аномалии и
двух слабых пепловых выбросов в 02:00 и 07:00 (рис. 3).

=== PDF PAGE 88 ===
87
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Рис. 3. Хронология извержения влк. Пик Сарычева в июне 2009 г. по данным дистанционного
зондирования: 1 – вулканические взрывы; 2 – непрерывное поступление вулканического
материала; 3 – парогазовые выбросы
12 июня активность вулкана усилилась, произошло 8 вулканических взры￾вов, высота пепловой колонны над кромкой кратера составляла 5–12 км. Наи￾более сильное событие за эти сутки отмечено в 07:57, на высоте около 12 км
образовалось плотное пепловое облако диаметром 35 км. Через 3,5 ч облако, 
не меняя формы, сместилось на 30 км восточнее вулкана. В 14:57 пепловые
шлейфы увеличивались в размерах, протянулись в юго-восточном направле￾нии на более чем 500 км, на юго-запад – более 150 км. Извержение сопрово￾ждалось сходом горячих пирокластических потоков по северному и северо￾западному склонам вулкана.
13 июня с 01:30 до 04:50 произошла серия взрывов, максимальная высота
пепловых колонн над кромкой кратера достигала 10 км. В 01:30 на спутнико￾вых снимках наблюдалось пепловое облако диаметром более 50 км, за 2 ч оно
сместилось на 80 км от о-ва Матуа в юго-восточном направлении. В 04:50 на
космических снимках отмечено пепловое облако изометрической формы диа￾метром 18 км, в течение часа облако увеличилось в размерах до 60 км, затем
его плотная часть сдвинулась на восток, образуя шлейф протяженностью более
500 км в юго-восточном направлении. В 09:30 произошел выброс высотой око￾ло 10 км, через 5 ч пепловое облако имело диаметр 120 км, оно перемещалось
в юго-восточном направлении, ширина пеплового шлейфа достигала 200 км. 
В 21:30 зафиксирован самый сильный взрыв за весь период извержения, в те￾чение 4 ч диаметр плотной части пеплового облака увеличился в диаметре с 65 
до 140 км. Пепловые шлейфы распространялись в двух направлениях: более
плотная часть – на юго-восток, с пониженным содержанием пепла – на северо￾запад. После этого вулканическая активность прервалась на 14 ч.

=== PDF PAGE 89 ===
88
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
14 июня в 18:57 эруптивная деятельность вулкана продолжилась. Пепло￾вое облако от наиболее сильной эксплозии имело диаметр около 20 км и за 3 ч
его размер увеличился до 120 км, в 21:30 оно начало терять округлую форму, 
растягиваясь в западном и восточном направлениях.
15 июня отмечалось семь взрывов, пепловые шлейфы от них перемеща￾лись в северо-западном и юго-восточном направлениях. В период между из￾вержениями происходила непрерывная эмиссия пепла.
16–19 июня отмечалось непрерывное поступление вулканического мате￾риала, которое сопровождалось слабыми вулканическими выбросами.
В период извержения, наряду с большим объемом резургентной и юве￾нильной пирокластики произошло излияние дух лавовых потоков [6].
С 20 июня вулкан перешел в стадию сильной парогазовой активности, ко￾торая сопровождалась редкими взрывами с небольшим количеством пепла. С
этой даты по октябрь на спутниковых снимках часто отмечается термальная
аномалия, связанная с раскаленными пирокластическими потоками на скло￾нах вулкана.
Выпадение пепла в период извержения (сборы материала и свидетельства
очевидцев) отмечалось на островах Райкоке, Расшуа, Ушишир, Кетой, Симу￾шир, в северной части о. Уруп, на всей территории Сахалина и в Хабаровском
крае (см. рис. 1, врезка).
По данным группы озонового мониторинга NASA, суммарная концентра￾ция диоксида серы в аэрозоле с 11 по 17 июня была максимальной для тихоо￾кеанского региона в 2009 г., аэрозольные облака инструментальными метода￾ми (спутник AURA) зафиксированы вплоть до западного побережья Аляски. 
Данные спутника CALIPSO подтверждают выброс пеплового материала на
высоту до 15 км и, возможно, до 21 км [10].
ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ И ВЫВОДЫ
Для обеспечения безопасности населения Курильских островов от вулка￾нических извержений необходимо создание комплексной системы мониторин￾га, позволяющей осуществлять оперативный прогноз и возможные сценарии
вулканических извержений, включающий в себя следующие позиции.
1. Радиотелеметрические системы сбора и обработки сейсмической инфор￾мации в режиме реального времени для мониторинга активности вулканов Го￾ловнина, Менделеева, Тятя, Иван Грозный, Баранский, Чирип – Богдан Хмель￾ницкий, Эбеко как наиболее опасных для населения Курильских островов.
2. Увеличение количества принимаемых сцен Курильских островов со
спутников TERRA, NOAA, и для выявления термальных аномалий как пред￾вестников вулканических извержений и идентификации пепловых выбросов
для всех вулканов Курильских островов.
3. Геохимический мониторинг активных вулканов южных Курильских
островов. Разработка и внедрение имеющихся методик по геохимическим
предвестникам вулканических извержений.
4. Полевые работы по изучению современного состояния активных вулка￾нов и хронологии вулканических извержений; вулканическое районирование
территорий расположенных в непосредственной близости от действующих
вулканов.

=== PDF PAGE 90 ===
89
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Радиотелеметрические сейсмические станции могут быть использованы
не только для прогноза вулканических извержений, но и для расширения сейс￾мологических наблюдений на данной территории.
Работа выполнена при финансовой поддержке Президиума ДВО РАН, 
Правительства Сахалинской области, грантов РФФИ 09-05-151-к и ДВО РАН
10-III-Д-08-043, 09-III-А-08-440.
ЛИТЕРАТУРА
1. Абдурахманов А. И., Злобин Т. К., Мархинин Е. К. и др. Извержение вулкана Иван Гроз￾ный в 1989 г. // Вулканология и сейсмология. 1990. № 4. С. 3–9.
2. Гирина О. А., Малик Н. А., Котенко Л. В. Активность вулкана Чикурачки (о. Параму￾шир, Северные Курилы) в 2002–2007 гг. по данным KVERT // Вестн. КРАУНЦ. Науки о Земле. 
2008. № 1, вып. 11. С. 67–73.
3. Гирина О. А., Ушаков С. В., Малик Н. А. и др. Действующие вулканы Камчатки и остро￾ва Парамушир Северных Курил в 2007 году // Вулканология и сейсмология. 2008. № 6. С. 1–18.
4. Гордеев Е. И. Сейсмичность вулканов и контроль вулканической активности // Вестн. 
ДВО РАН. 2007. № 2. С. 38–45.
5. Горшков Г. С. Вулканизм Курильской островной дуги. М.: Наука, 1967. 287 с.
6. Гришин С. Ю., Гирина О. А., Верещага Е. М. и др. Мощное извержение вулкана Пик
Сарычева (Курильские острова, 2009 г.) и его воздействие на растительный покров // Вестн. 
ДВО РАН, 2010. № 3. С. 40–50.
7. Левин Б. В., Рыбин А. В., Разжигаева Н. Г. и др. Комплексная экспедиция «Вулкан Са￾рычева-2009» (Курильские острова) // Вестн. ДВО РАН. 2009. № 6. С. 98–104.
8. Миякате К. Об извержение вулкана на острове Харумукотан (Центральные Курильские
острова) 8 января 1933 г. // Бюл. вулканол. о-ва Японии. 1934. Т. 3, № 1. Яп. яз.
9. Сенюков С. Л. Мониторинг активности вулканов Камчатки дистанционными средства￾ми наблюдений // Материалы конф. «Комплексные сейсмологические и геофизические наблю￾дения на Камчатке». Петропавловск-Камчатский: ИВиС ДВО РАН, 2004. С. 279–291.
10. Levin B. W., Rybin A. V., Chibisova M. V. et al. Sarychev Peak (Russia) widespread plumes 
from large 11–16 June 2009 eruption // Smithsonian Nat. Mus. Nat. Hist. Bul. of the Global Volcanism 
Network. 2009. Vol. 34, N 6. P. 2–7.
11. Rybin A. V., Karagusov Yu. V., Izbekov P. E. et al. Monitoring of active volcanoes of the 
Kurile Islands: Present and future // The 2nd Int conf. on volcanic ash and aviation safety. June 21–24, 
2004, Washington, USA. Alexandria, Virginia. USA, 2004. P. 46–47.
12. Salinas, L. J., 2010. United Airlines Flight Dispatch, Congressional Hazards Caucus (http://
www.agiweb.org

=== PDF PAGE 91 ===
90
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Ф. Лефевр1
, А. Л. Сальман2
 (a.salman@es-pas.com)
1 Компания CLS (Франция); 2 ЗАО «ЭС-ПАС» (Москва, Россия)
Интегрированные услуги компании CLS, 
базирующиеся на спутниковой системе Argos, 
океанографической информации
и радиолокационной спутниковой съемке
Французская компания CLS была создана 21 апреля 1986 г. для предо￾ставления услуг спутниковой системы определения местоположения и сбора
данных Argos. Основными акционерами CLS являются французский Нацио￾нальный центр космических исследований (CNES) и Французский исследова￾тельский институт освоения моря (IFREMER). В штат CLS входят 400 сотруд￾ников. Годовой оборот компании в 2010 г. составил 60 миллионов евро.
Штаб-квартира CLS расположена в Тулузе (Франция). 15 филиалов и ино￾странных офисов компании обеспечивают распространение ее продукции и
услуг по всему миру. На территории Российской Федерации интересы CLS 
представляет расположенное в Москве ЗАО «ЭС-ПАС».
Компания CLS обеспечивает прием, обработку, верификацию, архивиро￾вание и распространение данных, получаемых от 80 полезных нагрузок, уста￾новленных на 40 космических аппаратах. На базе этой спутниковой информа￾ции CLS предоставляет услуги в области мониторинга окружающей среды, 
управления морскими биоресурсами и обеспечения морской безопасности, а
также осуществляет поддержку деятельности нефтяных и газовых компаний.
В целях изучения и охраны окружающей среды службы CLS используют
целый ряд спутниковых систем.

=== PDF PAGE 92 ===
91
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Прежде всего активно эксплуатируется система определения местополо￾жения и сбора данных Argos. На сегодняшний день в составе этой созданной
30 лет назад международной системы непрерывно функционирует более 21000 
радиомаяков, позволяющих наблюдать за перемещениями промысловых судов
и контейнеров с опасными грузами, изучать движение льдин и айсбергов, сле￾дить за морскими течениями и собирать метеорологическую информацию.

=== PDF PAGE 93 ===
92
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Одной из важнейших областей применения системы Argos является на￾блюдение за миграциями животных. Около 8000 особей на всех континентах
оснащены спутниковыми радиомаяками, позволяющими ученым отслеживать
их перемещения. Активно реализуются такие проекты и в России. За послед￾ние годы проведены работы по изучению миграций белух и серых китов, тю￾леней и нерп, тигров и ирбисов, волков и оленей, белых и бурых медведей.
При изучении миграций морских животных большой интерес вызывает
возможность сравнения траекторий движения особей, оснащенных радиомая￾ками Argos, с данными о состоянии морской среды в исследуемом регионе. 
Для этого используются океанографические спутниковые данные и результа￾ты математического моделирования (карты аномалий высоты морской поверх￾ности, температуры воды, солености, поверхностных течений, концентрации
планктона, а также метеорологическая информация).

=== PDF PAGE 94 ===
93
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Кроме того, траектории животных сравниваются с ледовой обстановкой
в регионе, информация о которой становится доступной благодаря радиоло￾кационным спутниковым изображениям. Таким образом, ученые оценивают
весь комплекс данных о животных и среде их обитания, что дает возможность
моделировать протекающие в океане физические процессы, особенности раз￾вития фитопланктона, миграции мелкой рыбы и, наконец, динамику развития
популяций крупных хищных рыб и морских животных.
Следует заметить, что при обработке океанографической спутниковой ин￾формации и моделировании параметров морской среды важную роль играют
данные, поступающие через систему Argos от морских буев, предназначенных
для измерения всевозможных параметров в самых разных частях мирового
океана. В настоящее время в рамках различных международных программ экс￾плуатируется несколько тысяч океанографических и метеорологических буев.

=== PDF PAGE 95 ===
94
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В области управления морскими биоресурсами компания CLS работает в
тесном сотрудничестве с национальными агентствами по рыболовству.
Прежде всего с помощью систем Argos и Iridium ведется постоянный мо￾ниторинг деятельности промысловых судов. В настоящее время компания CLS 
обеспечивает сбор информации о перемещениях 5700 судов во всех океанах.
Другой важной услугой является выявление нелегальной промысловой
деятельности. Для этого выполняется спутниковая радиолокационная съемка
исследуемой морской акватории, на получаемых изображениях обнаружива￾ются все присутствующие суда, а затем эта иформация сранивается с данными
системы мониторинга промыслового флота. Таким образом выявляются все
суда, сведения о которых не представлены в системе мониторинга, то есть все
суда, ведущие нелегальную промысловую деятельность.

=== PDF PAGE 96 ===
95
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В области обеспечения морской безопасности компания CLS предоставля￾ет целый ряд различных услуг.

=== PDF PAGE 97 ===
96
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В рамках международной системы мониторинга морских судов LRIT ком￾пания CLS обеспечивает наблюдение за четвертью всего мирового торгово￾го флота, обрабатывая информацию о местоположении судов, поступающую
через различные спутниковые системы. Кроме того, в составе системы Argos 
функционируют радиомаяки Shiploc, устанавливаемые на суда для их отсле￾живания в случае захвата пиратами.
Базируясь на океанографической информации, CLS обеспечивает также
расчет оптимальных маршрутов для крупных морских судов, прокладывая
траекторию таким образом, чтобы она проходила преимущественно вдоль
благоприятных поверхностных течений. Тем самым удается добиться значи￾тельной экономии топлива.
Радиолокационные спутниковые изображения используются компанией
CLS для анализа ледовой обстановки, а применение моделей дрейфа позволя￾ет рассчитывать направление и скорость движения айсбергов и, таким обра￾зом, предсказывать их опасные сближения с морскими судами или нефтяными
платформами.
На базе радиолокационных данных удается также выявлять всевозможные
загрязнения на поверхности океана, а наложение модели дрейфа позволяет
определить источник загрязнения и спрогнозировать его последствия.

=== PDF PAGE 98 ===
97
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В интересах нефтегазовой промышленности службы CLS обеспечивают
наблюдение за морской обстановкой вблизи расположенных на морском шель￾фе крупных инфраструктур.

=== PDF PAGE 99 ===
98
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
При этом используются различные типы спутниковых данных, измерения
параметров морской среды, передаваемые автономными буями через систему
Argos, а также результаты функционирования математических моделей. Ком￾пания CLS помогает своим клиентам обеспечивать безопасность их деятель￾ности на море, предпринимать необходимые меры по охране окружающей
среды, оптимизировать конструкцию морской инфраструктуры. Для этого в
распоряжение нефтяных и газовых компаний предоставляются данные метео￾рологических прогнозов, а также подробная информация о морских течениях
и ледовой обстановке.

=== PDF PAGE 100 ===
99
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
В случае разлива нефти компания CLS предоставляет в распоряжение сво￾их клиентов целый ряд технических возможностей, позволяющих организо￾вать работу по устранению последствий чрезвычайной ситуации. В нефтяное
пятно запускаются буи системы Argos, способные долгое время дрейфовать
вместе с пятном и передавать через спутники свои координаты, позволяя обе￾спечивать постоянный контроль за перемещениями загрязнения. Одновремен￾но с помощью радиолокационной спутниковой съемки обеспечивается мони￾торинг изменений размеров и формы пятна. Океанографическая спутниковая
информация и модель дрейфа позволяют спрогнозировать дальнейшее движе￾ние нефтяного пятна и выявить те зоны, где последствия чрезвычайной ситуа￾ции будут особенно серьезными.
Кроме того, в интересах нефтегазовой промышленности компания CLS 
активно применяет технологию радиолокационной спутниковой интерферо￾метрии, позволяющую выявлять вертикальные перемещения крупных объек￾тов (наземной инфраструктуры, нефтяных платформ, трубопроводов) с мил￾лиметровым разрешением.
Таким образом, компания CLS является одним из крупнейших в мире по￾ставщиков спутниковой информации и готова к дальнейшему развитию со￾трудничества с российскими организациями.

=== PDF PAGE 101 ===
100
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Алексей А. Романов1
 (romanov@spacecorp.ru),
Александр А. Романов1
, Ю. М. Урличич1
,
Г. А. Кантаков2
1 ОАО «Российские космические системы» (Москва, Россия); 2 ООО «НПО ДЭКО» 
(Южно-Сахалинск, Россия)
Результаты исследований и перспективы развития
систем мониторинга ионосферы Земли
В статье предложены концептуальные методические подходы к созданию перспективной спут￾никовой системы радиотомографии ионосферы на базе малоразмерных космических аппаратов
(МКА) нано класса.
Проведено численное моделирование орбитальной группировки – кластера МКА, обеспе￾чивающего проведение мониторинга состояния ионосферы в квазиреальном масштабе време￾ни. Для восстановления вертикальных распределений электронной концентрации ионосферы
разрабатывается специализированная автоматизированная информационная технология обработки
данных низкоорбитальных космических аппаратов, а также специальные методы обработки данных
ГЛОНАСС/GPS для осуществления трехмерных реконструкций полезных сигналов.
Применение данных технологий позволит выйти на качественно новый уровень в задаче иссле￾дования ионосферной плазмы, что в комбинации с использованием многодиапазонного приемника
непосредственно в космическом пространстве позволит потенциально отказаться от размещения
большого количества приемных комплексов на поверхности Земли.
1. ВВЕДЕНИЕ
Известно, что ионосфера является хорошим индикатором процессов, 
происходящих на Земле. Поэтому свойство ионосферы изменять характе￾ристики радиоволн позволяет проводить изучение и контроль ее состояния
становится важным как для исследовательских целей, так и для практиче￾ского прикладного использования. Значительная изменчивость параметров
ионосферы и возникающие при этом многочисленные задачи прикладного
использования в различных сферах деятельности обуславливают необходи￾мость получения текущей информации о параметрах ионосферы в реальном
масштабе времени специальными средствами, обладающими повышенной
чувствительностью и информативностью, с высоким пространственным и
временным разрешением.
Существует множество задач, решение которых напрямую зависит от
знания состояния ионосферы в каждый момент времени [1]. Например, не￾обходимость оценки возможных потерь в работе транспортных систем
(авиационно-космических систем, железнодорожного и автомобильного
транспорта), связанных с ухудшением качества функционирования спутни￾ковых навигационных систем второго поколения GPS-ГЛОНАСС в условиях
гелио-геомагнитных возмущений. Навигационные системы GPS-ГЛОНАСС
стали в настоящее время мощным фактором мирового научно-технического
прогресса и широко используется в различных направлениях человеческой
деятельности, в том числе в решении ряда прикладных задач.
Одним из наиболее перспективных направлений использования спутни￾ковых навигационных сигналов является разработка радиотомографических
методов. Без существенных финансовых затрат (не считая стоимости спут-

=== PDF PAGE 102 ===
101
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ников, которые разрабатывались для решения других задач) томографическое
радиопросвечивание ионосферы позволяет решать ряд научных и прикладных
задач:
исследование глобальной изменчивости пространственного распреде￾ления и временной динамики электронной концентрации в ионосфере;
 определение региональных особенностей вариации поля электронной
концентрации в ионосфере для уточнения существующих ионосферных мо￾делей;
 изучение эволюции и определение механизмов формирования неодно￾родностей электронной концентрации в ионосфере в связи с солнечной, сейс￾мической и антропогенной активностью.
Кроме того, возможно эффективное комплексное использование радиото￾мографических и других измерительных методов, использующих прием и об￾работку сигналов различных спутниковых систем вследствие того, что аппа￾ратура наземных наблюдательных пунктов во всех случаях будет одинаковой
и может быть параллельно использована в различных методах и алгоритмах.
Целью данной работы является исследование концептуальных подходов
по разработке и развертыванию перспективной спутниковой системы на осно￾ве малоразмерных космических аппаратов, а также сети наземных станций
радиотомографии ионосферы.
2. СПУТНИКОВАЯ ТОМОГРАФИЯ ИОНОСФЕРЫ
Теоретическое описание метода фазоразностной реконструкции верти￾кального распределения электронной концентрации представлено в работе
[2]. Однако для эффективного использования данного метода необходимо по￾лучить ответ на вопрос о достоверности его применения.
Для верификации абсолютных значений электронной концентрации, по￾лучаемых в процессе реконструкции радиотомографическими методами, в
основном используются данные наземных ионозондов, хотя в некоторых слу￾чаях могут быть использованы и альтернативные источники данных [3].
В нашей работе предлагается использовать данные ионозонда Вакканай
(Wakkanai), расположенного на о. Хоккайдо (Япония), в 150 км к югу от наи￾более южной приемной установки томографической цепочки расположенной
на о. Сахалин. Причем реконструкции вертикальных распределений электрон￾ной концентрации по спутниковым данным осуществлялись с использовани￾ем специализированной технологии в автоматизированном режиме [3].
Из полученных реконструкций структуры ионосферы вычислялись мак￾симальные значения электронной концентрации для широты, на которой рас￾положен ионозонд (рис. 1).
Проиллюстрируем картину соответствия данных ионозонда Вакканай и
критических частот, рассчитанных из томографических реконструкций, более
наглядно (рис. 2). Средняя невязка (среднее разности) составила 15%, δ2
=0,13 
[2]. Коэффициент корреляции между двумя рядами данных R=0,84. То есть
результаты определения foF2 двумя различными способами, непосредствен￾ными измерениями и решением обратной задачи, хорошо соответствуют друг
другу.

=== PDF PAGE 103 ===
102
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 1. Расположение области получения данных ионозондом на томограмме,
выделено овалом (WAK – ионозонд; YSK, POR, NOG – томографические
приемные установки, по оси абсцисс – расстояние вдоль меридиана 142°)
Рис. 2. График сравнения критических частот в МГц, полученных над г. Вакканай по данным
ионозонда и томографическим реконструкциям электронной концентрации ионосферы
Из рисунка 2 видно, что значения критической частоты foF2, полученные
на основе томографических реконструкций, лежат в области более низких кри￾тических частот, чем данные ионозонда. Следует отметить, что сравниваемые
данные могут изначально несколько отличаться друг от друга в силу следую￾щих причин. Во-первых, далеко не всегда время сеанса радиопросвечивания
совпадает со временем измерения ионозондом, поэтому почасовые данные
foF2, получаемые ионозондом были предварительно интерполированы.

=== PDF PAGE 104 ===
103
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Во-вторых, ИСЗ редко проходит над приемными установками точно в зе￾ните. В большинстве случаев проекция его орбиты и, соответственно, область
просвечивания слоя максимума электронной концентрации в ионосфере, ле￾жит в нескольких десятках или сотнях километров к западу или востоку при￾емных установок, в то время как ионозонд измеряет значения критической
частоты в зените. Не следует забывать также о погрешностях измерения ио￾нозонда, поскольку значения критической частоты и высоты максимума ио￾носферы могут быть измерены с существенной ошибкой в силу рефракции
сигнала ионозонда на неоднородностях слоя максимума.
3. ВОССТАНОВЛЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОННОЙ
КОНЦЕНТРАЦИИ В ИОНОСФЕРЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
НИЗКО- И СРЕДНЕОРБИТАЛЬНЫХ ИСЗ
Бесспорно, перспективными в рамках спутниковой томографии ионос￾феры являются исследования по разработке специализированной системы
мониторинга на базе низкоорбитальных космических аппаратов, на которых
установлены как приемники, так и передатчики когерентного радиоизлучения.
На первом этапе подобных исследований была проанализирована воз￾можность томографической реконструкции поля электронной концентрации
ионосферы в плоскости орбиты КА системы FORMOSAT-3/COSMIC (F3C). 
В данном случае источником когерентных сигналов являются среднеорби￾тальные КА системы GPS, а приемники установлены на низкоорбитальных
КА системы F3C. Для томографической реконструкции использовались ко￾довые измерения характеристик прошедших через ионосферу сигналов КА
GPS, находящихся в плоскости, максимально приближенной к плоскости ор￾биты КА F3C.
Результаты обработки данных с нескольких десятков витков КА F3C пока￾зали, что недостаток проекций не позволяет восстановить распределение с до￾статочной точностью, а недостаток измерений (малое количество источников
сигнала) является причиной существования областей, для которых отсутству￾ют измерения. Площадь этих областей занимает около 50% площади ионосфе￾ры, находящейся в плоскости орбиты низкоорбитального КА.
Второй этап работы состоял в определении облика орбитальной группи￾ровки способной предоставлять данные ПЭС ионосферы для восстановления
распределения электронного содержания с помощью двумерной томографии. 
При этом измерения за один виток должны собираться в течение 15 минут. 
Были рассмотрены два типа конфигурации группировки. Первая аналогична
F3C-GPS, однако, с большим количеством приемников на низкой орбите и ис￾пользованием сигналов не только GPS, но и ГЛОНАСС. Вторая – с размещени￾ем, как приемников, так и передатчиков на низкоорбитальных КА.
Рассматривались варианты с максимальным в настоящее время заполне￾нием орбитальных плоскостей – 5 КА GPS и 6 КА ГЛОНАСС, а также их со￾вместное использование. В качестве схемы регистрации ПЭС использованы
следующие конфигурации источника радиосигнала:
– 5 КА GPS;
– 6 КА ГЛОНАСС;
– 5 КА GPS + 6 КА ГЛОНАСС.

=== PDF PAGE 105 ===
104
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В каждом случае использовалось 60 низкоорбитальных КА, равномер￾но размещенных по орбите с высотой 1 000 км. Частота регистрации данных
составляла 1 Гц. Распределение электронной концентрации (рис. 3а) задава￾лось с помощью модели ионосферы NeQuick, размер элемента изображения
100×100 км.
̌
̍
̏
̐
Рис. 3. Распределение электронной концентрации в ионосфере в плоскости орбиты ГНСС
в координатах широта – высота над уровнем моря, цветом кодированы значения электронной
концентрации (1011 эл·м–3); а – модельное распределение, б – реконструкции, полученные
при использовании 5 КА GPS (б), 6 КА ГЛОНАСС (в), 5 КА GPS и 6 КА ГЛОНАСС (г)

=== PDF PAGE 106 ===
105
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
На рисунке 3 (б, в, г) приведены результаты восстановления распределе￾ния электронной концентрации с помощью алгоритма ART. В качестве началь￾ного приближения использовалось постоянное значение 4∙1011 эл∙м–3.
Как видно из реконструкций, ни один из вариантов, возможных при суще￾ствующей конфигурации КА ГНСС, не позволяет восстановить распределение
электронной концентрации в ионосфере за время 15 минут и основной при￾чиной этого является недостаточное количество получаемых при такой схеме
регистрации данных. Ошибки реконструкции в соответствии с [2] представле￾ны в таблице 1.
Таблица 1. Ошибки реконструкции при различных вариантах
использования ГНСС
Ошибка/ОГ 5 КА GPS 6 КА
ГЛОНАСС
5 КА GPS+6 
КА ГЛОНАСС
δ2 0,44 0,34 0,34
δm 0,71 0,67 0,59
Они показывают, что при использовании рассмотренных схем регистрации
с 60 приемниками на низкой орбите в случае 5 КА GPS или 6 КА ГЛОНАСС, 
а также при их совместном применении средняя ошибка будет составлять не
менее 34% (δ2
=0,34).
Результаты расчета времени, необходимого для достижения необходимого
для гарантированной реконструкции количества проекций при использовании
передатчиков ГНСС (для варианта 5 КА GPS+6 КА ГЛОНАСС) дают величину
экспозиции не менее 130 минут при количестве НО КА не менее 50.
4. ВОССТАНОВЛЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОННОЙ
КОНЦЕНТРАЦИИ В ИОНОСФЕРЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
ТОЛЬКО НИЗКООРБИТАЛЬНЫХ ИСЗ
Для оценки качества реконструкции распределения электронного содер￾жания в ионосфере по данным низкоорбитальных группировок, было проведе￾но томографическое восстановление модельного распределения электронной
концентрации. В качестве схемы регистрации ПЭС использовались следую￾щие конфигурации размещения КА на низкой орбите (рис. 4):
– 72 КА (40 передатчиков, 32 приемника);
– 56 КА (32 передатчика, 24 приемника);
– 36 КА (20 передатчиков, 16 приемников).

=== PDF PAGE 107 ===
106
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 4. Расположение 36 КА в плоскости орбиты перспективной группировки;
черными значками обозначены КА-передатчики, серыми – КА-приемники
Распределение электронной концентрации задавалось с помощью моде￾ли ионосферы NeQuick аналогично предыдущему случаю (рис. 6а), размер
элемента изображения 100×100 км. Частота регистрации данных составляла
0,1 Гц.
На рисунке 5 (а, б, в) приведены результаты восстановления распределе￾ния электронной концентрации с помощью алгоритма ART за 20 итераций. 
В качестве начального приближения использовалось постоянное значение
4∙1011 эл∙м–3. Ошибки реконструкции δ2 и δm для соответствующих ОГ приве￾дены в таблице 2.
Таблица 2. Ошибки реконструкции [2] для различных вариантов ОГ
Ошибка/ОГ 72 КА 56 КА 36 КА
δ2 0,05 0,06 0,09
δm 0,09 0,09 0,13
Результаты реконструкции модельного распределения электронной кон￾центрации в ионосфере для рассмотренных вариантов низкоорбитальных ОГ
демонстрируют хорошее качество восстановления и достаточно низкие зна￾чения ошибок. Наилучший результат получен для группировки из 72 КА (см. 
рис. 5а), реконструкция практически идентична модельному распределению, 
средняя ошибка восстановления 5% (δ2
=0,05), максимальная (δm) 9%. Подоб￾ными характеристиками обладает и реконструкция, полученная при помощи
ОГ из 56 КА (см. рис. 5б). Томографическая реконструкция, полученная с по￾мощью схемы регистрации (см. рис. 4) на основе 36 КА (см. рис. 5в), характе￾ризуется средней ошибкой 9% и максимальной 13%.

=== PDF PAGE 108 ===
107
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Ⱥ
Ȼ
ȼ
Рис. 5. Распределение электронной концентрации в ионосфере в плоскости полярной
орбиты в координатах широта–высота: а – реконструкция 72 КА, б – реконструкция 56 КА, 
в – реконструкция 36 КА, цветом показана концентрация электронов в эл·м–3

=== PDF PAGE 109 ===
108
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
5. ВОССТАНОВЛЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОННОЙ
КОНЦЕНТРАЦИИ В ИОНОСФЕРЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
КЛАСТЕРА НИЗКООРБИТАЛЬНЫХ ИСЗ
К сожалению, разработка, изготовление и запуск 36, а тем более больше￾го количества космических аппаратов являются крайне затратными. Поэтому
необходимо предложить такую конфигурацию орбитальной группировки мо￾ниторинга ионосферы, которая обеспечила бы требуемый уровень ошибок ре￾конструкции при существенно меньшем количестве космических аппаратов. 
В этом случае необходимо отказаться от требования получать реконструкцию
вертикального распределения электронной концентрации ионосферы во всей
плоскости орбиты спутников за 15 минут.
Для поиска оптимальной конфигурации кластера, прежде всего, следует
определить диапазон высот ионосферы распределения электронной концен￾трации, в котором будет гарантированно восстанавливаться. Поскольку на￾стоящее исследование направлено преимущественно на диагностику нерегу￾лярных явлений в ионосфере, которые представляют собой естественные или
искусственные неоднородности, и располагаются в районе слоя максимальной
ионизации, то область восстановления по высоте следует ограничить диапа￾зоном высот слоя-максимума. Высота его центра, а также нижняя и верхняя
границы варьируют в зависимости от сезона, времени суток, а также магнит￾ной широты, и солнечной активности, однако в подавляющем большинстве
случаев слой с максимальной концентрацией располагается в диапазоне вы￾сот 200–500 км [4]. Поэтому определим гарантированно восстанавливаемый
диапазон высот ионосферы 200–500 км. Выше этого диапазона реконструкция
также будет производиться, но с меньшей точностью, из-за недостатка про￾екций. Ниже диапазона реконструкция не будет возможна в принципе, из-за
полного отсутствия данных для этих высот.
Еще одним параметром, который будет определять количество КА в кла￾стере, это пространственное разрешение реконструкции, и в большей степени
является размер элемента по высоте. Так, при шаге 50 км, в восстанавливае￾мый диапазон попадает 6 дискретов по высоте ((500–200)/50), и для уверен￾ного восстановления электронной концентрации необходимо минимум 6 ра￾диотрасс различного направления. Такое количество радиотрасс может быть
обеспечено использованием, как минимум, 5 КА (2 приемника, 3 передатчи￾ка), как показано на рисунке 6а.
При вертикальном размере элемента реконструкции 100 км восстанавли￾ваемый диапазон представлен 3 дискретами. Для уверенной реконструкции
на высотах 200–500 км необходимо только 3 радиотрассы различного направ￾ления, что достигается использованием 4 КА, которые в зависимости от соот￾ношения приемников и передатчиков могут обеспечивать либо 3 радиотрассы
(рис. 6 б), либо 4 (рис. 6в). В последнем случае получается избыточная радио￾трасса и ее можно использовать либо для расширения диапазон реконструи￾руемой области до 200–600 км, либо для уменьшения вертикального размера
элемента реконструкции до 75 км ((500–200)/4).
Для рассматриваемых вариантов необходимо подобрать такое взаимное
расположение приемников и передатчиков, при котором будет достигаться
наименьшая ошибка реконструкции для рассматриваемого диапазона высот.

=== PDF PAGE 110 ===
109
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Ⱥ
Ȼ
ȼ
Рис. 6. Расположение радиотрасс при различных соотношениях КА-приемников
и КА-передатчиков в кластере: а – 2:3, б – 1:3, в – 2:2
Моделирование регистрации данных и последующей реконструкции рас￾пределения электронной концентрации будет производиться путем последова￾тельного решения прямой и обратной задач томографии.

=== PDF PAGE 111 ===
110
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Исходя и изложенного выше, целесообразно рассмотреть три варианта ис￾пользования кластера, которые перечислены в таблице 3.
Таблица 3. Соотношение количества КА в кластере, диапазона
высот исследуемой области и разрешения реконструкции
Вертикальный размер элемента
реконструкции, км
Диапазон высот
восстанавливаемой области, км Количество КА
1 50 200–500 5
2 75 200–500 4
Прямая задача состоит в получении интегральных характеристик среды, 
в случае полного электронного содержания (ПЭС), для заданного распределе￾ния электронной концентрации и имеющегося набора путей распространения
зондирующих сигналов (лучей) в этой области. При использовании физиче￾ской модели распределения электронной концентрации, ПЭС получают путем
интегрирования функции электронной концентрации вдоль пути сигнала. При
наличии дискретной картины распределения электронной концентрации, то
есть заданной значениями в узлах регулярной сетки, для получения значений
ПЭС используют проекционный оператор, построенный для этой регулярной
сетки. Для решения прямой задачи используется модель ионосферы IRI-2007.
Обратная задача состоит в реконструкции распределения электронной
концентрации в узлах регулярной сетки на основе имеющегося набора инте￾гральных значений и проекционного оператора. Математическая постановка
задачи подразумевает решение системы линейных уравнений (СЛУ) Ax=b, где
A – матрица проекционного оператора, b – вектор измеренных значений и x – 
вектор восстанавливаемых значений электронной концентрации. Начальное
приближение рассчитывается для узлов сетки, на которой впоследствии будет
проводиться реконструкция, и используется в качестве стартовых значений
электронной концентрации в узлах сетки реконструкции. При итеративных
методах решения системы линейных уравнений начальное приближение по￾мещается в вектор x, который в процессе решения системы корректируется в
соответствии с алгоритмом решения задачи. Для решения СЛУ применяется
метод алгебраической реконструкции ART [2].
Реконструкция с использованием начального приближения для кластера
из 5 КА с 5% несоответствием базовому распределению (а с учетом наложен￾ных неоднородностей 10%), показала среднюю ошибку 6%, максимальную
20% (рис. 7). Не восстановилась лишь одна неоднородность на высоте 200, 
размером 50×50 км. Остальные неоднородности, в том числе провал, восста￾новились, и хорошо различимы на реконструкции. В случае использования
начального приближения с 30% несоответствием (рис. 8), средняя ошибка со￾ставила 11%, максимальная осталась на прежнем уровне.

=== PDF PAGE 112 ===
111
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 7. Реконструкция модельного распределения с использованием начального
приближения с 5%-ной ошибкой
Рис. 8. Реконструкция модельного распределения с использованием начального
приближения с 30%-ной ошибкой
Оценки ошибок для всех вариантов использованного начального прибли￾жения представлены в таблице 4.
Таблица 4. Ошибки реконструкции при использовании различного
начального приближения и размере элемента реконструкции 50×50 км
Несоответствие начального
приближения,% δ2 δm
5 0,059 0,206
10 0,065 0,207
20 0,082 0,207
30 0,108 0,209

=== PDF PAGE 113 ===
112
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Модельные распределения для случая с 4 КА и размера элемента рекон￾струкции 50×75 км с неоднородностями, подобными (с учетом другого разре￾шения) показанным на рисунке 7, представлены на рисунке 8. Реконструкция
данного распределения с различными вариантами начального приближения
показала результаты, аналогичные предыдущей рассмотренной конфигура￾ции.
Анализ реконструкции модельных неоднородностей электронной концен￾трации с использованием определенных оптимальных конфигураций КА в
кластере показал принципиальную возможность восстановления небольших
как по размеру, так и по концентрации неоднородностей.
Целесообразно использовать 4 или 5 малоразмерных космических аппара￾тов в качестве базовых элементов кластера космической группировки перспек￾тивной системы мониторинга ионосферы. Оптимальные углы расстановки
приемных и передающих КА в орбитальной плоскости несколько различают￾ся в зависимости от количества КА в кластере. Для кластера из 5 КА они со￾ставили – передающие: 0, 1,5, 2,5; принимающие: 48, 53,5, для 4 КА – пере￾дающие: 0, 3,5; принимающие: 45,5, 52,5 соответственно.
Минимальный горизонтальный размер восстанавливаемых неоднородно￾стей составил 150 км и вертикальный, равный вертикальному размеру эле￾мента реконструкции, который в разных случаях составлял 50, 75 и 100 км. 
Величина реконструируемых неоднородностей в терминах электронной кон￾центрации составляла 30% и более от уровня фона, на который накладывалась
неоднородность.
Небольшие неоднородности практически невозможно восстановить без
использования априорной информации, так как их величина находится в пре￾делах ошибки реконструкции (около 30%). При использовании начального
приближения качество восстановления, как общей картины, так и небольших
неоднородностей резко улучшается; средняя ошибка реконструкции в этом
случае составляет 5–10%.
6. КОМПЛЕКСНОЕ ДИАГНОСТИРОВАНИЕ ПРЕДВЕСТНИКОВ
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЙ ДИСТАНЦИОННЫМИ МЕТОДАМИ
В ряде работ [5, 6] показана возможность возникновения и диагностиро￾вания электромагнитных предвестников различных катаклизмов природного
характера, например, землетрясений.
Для проведения мониторинговых работ в некоторых географических ре￾гионах, особенно расположенных в зонах повышенной сейсмичности [6], 
устанавливаются комплексы наземных станций приема когерентных радио￾сигналов, излучаемых с низкоорбитальных ИСЗ, обеспечивающих реализа￾цию метода лучевой радиотомографии ионосферы.
Минимальные требования к наземной сети приемников, обеспечивающие
непрерывный мониторинг ионосферы и получение распределений электрон￾ной концентрации со временем получения реконструкции не более суток и с
пространственным разрешением не хуже 4° имеют следующий вид:
– на территории России необходимо разместить не менее 100 приемников
GNSS. Оптимальным представляется размещение этих приемников на суще￾ствующих метеопостах всемирной метеорологической организации, так как
они уже снабжены линиями коммуникации и связи

=== PDF PAGE 114 ===
113
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
– канал связи должен обеспечивать передачу данных с приемников в центр
обработки и хранения данных не реже чем раз в сутки. Типичный объем пере￾даваемых данных 2Mb. При этом приемники должны хранить и передавать
данные в едином формате (RINEX 2.0 и выше).
– в связи с вводом в эксплуатацию систем ГЛОНАСС и Galileo для увели￾чения объема входных данных для осуществления высокоорбитальной радио￾томографии ионосферы желательно, чтобы устанавливаемые приемники мог￾ли работать со всеми тремя высокоорбитальными навигационными системами
(GPS, ГЛОНАСС и Galileo).
В настоящее время на территории Российской Федерации осуществляется
развертывание наземной сети станций спутниковой томографии ионосферы, 
использующие как низкоорбитальные ИСЗ (рис. 9), так и среднеорбитальные
навигационные спутники систем ГЛОНАСС/GPS.
Рис. 9. Предполагаемая схема размещения наземных станций на втором
этапе развертывания томографической сети
К сожалению, предлагаемый подход позволяет обеспечить мониторинг
ограниченной территории земной поверхности в пределах радиовидимости
набора – линейки наземных станций, размещаемых в меридиональных на￾правлениях. Исходя из опыта эксплуатации действующих средств низкоор￾битальной радиотомографии, следует, что приемники следует располагать
на расстояниях в 200–400 км друг от друга. Расстояния более 500 км будут
приводить к заметной потере информации. Расстояния между линейками при￾емников могут находиться в пределах 1 000–2 000 км. Расположение линейки
приемников для низкоорбитальной радиотомографии зависит от наклонения
действующих низкоорбитальных навигационных спутников. Оптимальными
для рассматриваемых целей являются полярные орбиты.

=== PDF PAGE 115 ===
114
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Очевидно, что главное ограничение подобного подхода состоит в возмож￾ности размещения сети наземных приемных станций на всей земной поверх￾ности. Соответственно, максимальные трудности возникают при размещении
приемных станций на морских акваториях.
При этом понятно, что томографический метод позволяет восстановить
только вертикальное распределение концентрации электронной плазмы в ио￾носфере, в то время как в соответствии с моделью [5] электромагнитных пред￾вестников в атмосфере несколько (рис. 10).
Рис. 10. Модель «литосферно-атмосферно-ионосферного» взаимодействия
Соответственно, максимально эффективным будет диагностирование од￾новременно всех значимых предвестников.
С целью выявления наиболее информативных предвестников землетрясе￾ний, определяемых методами дистанционного зондирования с ИСЗ в 2007 г. 
на территории Сахалинской области был проведен комплексный подспутнико￾вый эксперимент – пилотный проект по комплексному автоматизированному
диагностированию предвестников землетрясений с низкоорбитальных искус￾ственных спутников Земли. Первые результаты пилотного проекта представ￾лены в работе [6].
Развернутая цепочка наземных станций позволила зарегистрировать ио￾носферные и другие предвестники Невельского землетрясения 2007 г. (рис. 11).

=== PDF PAGE 116 ===
115
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 11. Результаты регистрации аномалий исследуемых параметров
перед Невельским землетрясением 2007 г.
Следует отметить, что размещенная на о. Сахалин наземная цепочка при￾емных станций позволяет получать уникальный набор экспериментальных
данных на реальном сейсмоопасном регионе Российской Федерации. Более
того, нижняя граница региона мониторинга, ограниченная зоной радиовиди￾мости приемной станции расположена над территорией Японии (о. Хоккайдо). 
Указанное обстоятельство позволило зарегистрировать на Южно-Сахалинской
приемной станции ионосферный предвестник японского землетрясения в мар￾те 2011 г. за 7 часов до разрушительного толчка с магнитудой 7,2 (рис. 12).
Независимо в то же время Д. Узуновым [7] были зарегистрированы силь￾ные аномалии в уходящем длинноволновом излучении подстилающей поверх￾ности, хорошо кореллирующие в пространстве и по времени с ионосферным
предвестником.
Полученные результаты позволили сформулировать следующую поста￾новку задачи. Необходимо оценить возможность создания космической систе￾мы, обеспечивающей радиотомографию ионосферы, в которой и передатчики
и приемники когерентных сигналов были бы установлены на ИСЗ совместно
с ИК радиометром малого (около 1 км) или среднего (100–200 м) простран￾ственного разрешения. Предварительные оценки показывают, что подобная
конфигурация полезной нагрузки может быть достаточно легко реализована
на МКА микрокласса (до 60 кг).

=== PDF PAGE 117 ===
116
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Ⱥ
Ȼ
Рис. 12. Наклонное полное электронное содержание по данным томографической
установки, размещенной в г. Южно-Сахалинск – а, Результат томографической
реконструкции состояния ионосферной плазмы 08.03.2011 в 19:29 UT – б
7. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В представленной статье предложены концептуальные подходы к разви￾тию национальной подсистемы спутниковой томографии ионосферы, предпо￾лагающие развертывание около 350 наземных комплексов приема и обработки
сигналов спутниковых навигационных систем различных поколений. Цепочки
установок, размещенные на всей территории Российской Федерации позволят
получать информацию о состоянии ионосферной плазмы над всей территори￾ей страны.
В качестве базового метода обработки сигналов навигационных спутнико￾вых систем выбран метод фазоразностной томографии, эффективность кото￾рого подтверждена независимыми экспериментами, а также исследованиями, 
проведенными в дальневосточном регионе России. Коэффициент корреляции
информации полученной по данным наземного ионозонда и спутниковой то￾мографии составил 84%.

=== PDF PAGE 118 ===
117
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Предложены принципиально новые методы получения абсолютного пол￾ного электронного содержания ионосферы Земли на основе регистрации ха￾рактеристик многочастотных когерентных сигналов. Показано, что фазовая
неоднозначность, выраженная в терминах электронной концентрации, пре￾вышает характерное значение полного электронного содержания ионосферы
земли не менее чем в пять раз, что позволяет говорить о возможности абсо￾лютного измерения.
Перспективным направлением развития спутниковой томографии ионос￾феры является перенос сегмента приема радиосигналов с поверхности Земли
на орбиту спутника. Рассмотрены несколько вариантов построения перспек￾тивных орбитальных группировок. Показана принципиальная возможность
реконструкции вертикального распределения электронной концентрации ио￾носферы Земли на основе межспутникового томографического зондирования.
Анализ восстановленных распределений электронной концентрации по
данным систем FORMOSAT-3/COSMIC и GPS продемонстрировал наличие
больших ошибок при решении обратной задачи вследствие недостаточности
исходных данных.
Смоделированы различные варианты построения орбитального сегмента
перспективной космической системы мониторинга вертикального распределе￾ния электронной концентрации ионосферы в орбитальной плоскости перспек￾тивной низкоорбитальной группировки КА.
Обоснована принципиальная возможность построения глобальной систе￾мы томографии электронной концентрации в ионосфере Земли, в том числе, 
на базе четырех космических аппаратов.
В качестве источников и приемников многочастотного когерентного сиг￾нала перспективной глобальной спутниковой системы мониторинга состояния
ионосферы целесообразно рассматривать малоразмерные космические аппа￾раты, разрабатываемых в ОАО «Российские космические системы».
8. ВЫВОДЫ
Показана принципиальная возможность реконструкции вертикального
распределения электронной концентрации ионосферы Земли на основе меж￾спутникового томографического зондирования.
Проведено моделирование различных вариантов построения орбитально￾го сегмента перспективной космической системы мониторинга вертикального
распределения электронной концентрации ионосферы.
Показано, что орбитальная группировка из 36 МКА позволяет восстано￾вить вертикальное рапределение электронной плазмы ионосферы без началь￾ного приближения. При наличии начального приближения в группировке до￾статочно иметь 4–5 МКА.
Подтверждена возможность создания принципиально новых систем по￾лучения геопространственной информации на базе космических аппаратов
малого и сверхмалого классов.
Представлены результаты мониторинга ионосферных предвестников зем￾летрясений на примере Невельского (2007 г.) и Японского (2011 г.) землетря￾сений.

=== PDF PAGE 119 ===
118
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
9. ЛИТЕРАТУРА
1. Афраймович Э. Л., Перевалова Н. П. GPS-мониторинг атмосферы Земли. Иркутск: ГУ
НЦ РВХ ВСНЦ СО РАМН, 2006, 480 с.
2. Куницын В. Е., Терещенко Е. Д., Андреева Е. С. Радиотомография ионосферы. М.: 
ФИЗМАТЛИТ, 2007. 336 с.
3. Романов А. А., Трусов С. В., Новиков А. В., Романов А. А. Сравнение данных радио￾томографии ионосферы на средних широтах с данными ионозонда, затменного зондирования
и моделей ионосферы/Современные проблемы дистанционного зондирования Земли из кос￾моса: Физические основы, методы и технологии мониторинга окружающей среды, потенци￾ально опасных явлений и объектов. Сб. науч. ст. Вып. 6, т. II. М.: ООО «Азбука-2000», 2009. 
С. 296–304.
4. Crook N. A. Sensitivity of Moist Convection Forced by Boundary Layer Processes to Low￾Level Thermodynamic Fields // Mon. Weather Rev., 1996, No. 124, p. 1767.
5. Pulinets S. A., Boyarchuk K. A. Ionospheric Precursors of Earthquakes. Berlin: Springer.
2004.
6. Pulinets S. A., Romanov A. A., Urlichich U. M., Romanov A. A., Doda L. N., Ouzounov D. 
The fi rst results of the pilot project on complex diagnosis of the earthquakes precursors on Sakhalin 
Island // Geomagnetism and Aeronomy, 2009, vol. 49, #1, pp. 123–132
7. Ouzounov, Pulinets, Romanov et al. Atmosphere-Ionosphere Response to the M9 
Tohoku Earthquake Revealed by Joined Satellite and Ground Observations. Preliminary 
results // eprint arXiv:1105.2841, http://adsabs.harvard.edu/abs/2011arXiv1105.2841

=== PDF PAGE 120 ===
119
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Ф. Лефевр1
, А. Л. Сальман2
 (a.salman@es-pas.com)
1 Компания CLS; 2 ЗАО «ЭС-ПАС»
Мониторинг вертикальных смещений объектов
на поверхности Земли с помощью радиолокационной
спутниковой съемки
Испанская фирма Altamira Information (филиал французской компании
CLS) оказывает услуги по выявлению миллиметровых вертикальных смеще￾ний и деформаций объектов на поверхности Земли на базе радиолокационных
спутниковых изображений. Такие проекты проводятся с целью обеспечения
безопасности эксплуатации инженерных сооружений и промышленных объ￾ектов, а также в интересах защиты окружающей среды.
Основными областями применения технологий компании Altamira 
Information являются разработка, строительство, техническое обслуживание и
постоянный мониторинг технического состояния крупных инфрастуктур, на￾блюдение за шахтами, карьерами и другими объектами горной промышлен￾ности, контроль состояния трубопроводов, хранилищ нефти и газа, прочих
сооружений нефтяной и газовой промышленности.
Для реализации своих проектов компания Altamira Information использует
радиолокационные изображения всех функционирующих в настоящее время
коммерческих спутниковых систем: ERS, ENVISAT, RADARSAT, ALOS, 
TERRASAR-X, COSMO-SKYMED.

=== PDF PAGE 121 ===
120
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В основе технологий компании Altamira Information лежит обработка изо￾бражений спутниковых радиолокаторов с синтезированной апертурой на базе
принципа радиолокационной интерферометрии. При первом пролете спутника
над изучаемым объектом выполняется измерение расстояния между объектом
и космическим аппаратом. Через некоторое время вновь выполняется такое
же измерение, и разница между результатами двух измерений соответствует
изменению высоты объекта за прошедший период. Таким образом удается с
миллиметровой точностью оценивать вертикальные смещения и деформации
крупных сооружений и природных объектов.
В рамках своих проектов Altamira Information использует три различные
методики. Традиционная методика радиолокационной интерферометрии по￾зволяет оценивать вертикальные смещения объектов с точностью 2–3 см на
базе двух радиолокационных изображений.
Интерферометрические исследования на базе сети стационарных точек
позволяют значительно повысить точность, обеспечивая выявление верти-

=== PDF PAGE 122 ===
121
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
кальных смещений величиной 3–5 мм и мониторинг длительных деформаци￾онных процессов с точностью до 1 мм в год. При этом нет необходимости
проводить какие-либо дорогостоящие работы на исследуемой местности, так
как в качестве стационарных точек используются крыши зданий, крупные ме￾таллические структуры и прочие естественные объекты, хорошо отражающие
радиолокационный сигнал. Для реализации таких проектов необходимо по￾лучение не менее 12 радиолокационных изображений. При использовании ар￾хивных изображений, накапливаемых с 1993 г., появляется возможность про￾водить исследования смещений объектов в течение последних лет.
Наконец, в том случае, когда не удается найти на местности естественные
стационарные точки, приходится устанавливать искусственные уголковые от￾ражатели. В этом случае для последующего изучения исследуемой зоны до￾статочно получить 2–3 радиолокационных изображения. При этом обеспечи￾вается выявление вертикальных смещений величиной 1–3 мм и мониторинг
длительных деформационных процессов с точностью до 0,5 мм в год.

=== PDF PAGE 123 ===
122
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Для демонстрации широких возможностей использования технологии
радиолокационной интерферометрии рассмотрим примеры проектов, реали￾зуемых компанией Altamira Information в интересах нефтяной и газовой про￾мышленности.
Интерферометрический мониторинг нефтяных и газовых месторождений
проводится с целью обеспечения безопасности их разработки, а также для на￾блюдения за техническим состоянием используемых при этом сооружений. 
Кроме того, информация о смещениях почвы над месторождением может быть
использована для анализа распределения углеводородов и, соответственно, 
для оптимизации процесса разработки месторождения.

=== PDF PAGE 124 ===
123
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В рамках одного из проектов, реализуемых в Северной Африке, прово￾дится мониторинг смещений почвы над нефтяным месторождением с приме￾нением технологии спутниковой интерферометрии на базе сети естественных
стационарных точек. В период с 1989 по 1999 г. над месторождением было
зафиксировано резкое оседание почвы. На базе архивных изображений компа￾ния Altamira Information провела исследование колебаний почвы в образовав￾шемся кратере в период с 1992 по 2000 г. с целью оценки последствий этого
события. Кроме того, был проведен углубленый анализ данных за период с
2003 по 2008 г., в результате которого обнаружилось, что оседание почвы про￾должается, а его интенсивность в некоторых местах превышает 60 мм в год. 
Планируется продолжать наблюдение за этим регионом в режиме реального
времени до 2014 г.
В Канаде был организован мониторинг нефтяного месторождения с по￾мощью сети искусственных стационарных точек. Основной целью проекта
являлась оптимизация процесса разработки месторождения. На исследуемой
территории было установлено более ста двойных аллюминиевых уголковых
отражателей, адаптированных к низким температурам и высокому снежному
покрову.

=== PDF PAGE 125 ===
124
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Радиолокационные изображения принимались каждые 1–3 дня, а смеще￾ния почвы оценивались каждые 15 дней.
В результате были получены данные о вертикальных смещениях земной
поверхности с миллиметровой точностью.

=== PDF PAGE 126 ===
125
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Другое распространенное применение радиолокационной интерферо￾метрии – мониторинг колебаний почвы над хранилищами природного газа и
углекислого газа с целью обеспечения стабильного технического состояния
хранилищ в условиях сезонных колебаний давления. На этапе проектирования
хранилища проводятся исследования колебания почв в прошедшие годы, вы￾являются особо опасные места, создаются карты деформаций изучаемой зоны. 
В процессе создания хранилища проводится постоянный мониторинг смеще￾ний земной поверхности с ежемесячным или даже еженедельным расчетом
промежуточных результатов. В случае необходимости для реализации про￾екта устанавливается сеть уголковых отражателей. Результаты мониторинга
сопоставляются с прочими измерениями, осуществляемыми на исследуемой
территории.

=== PDF PAGE 127 ===
126
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
При эксплуатации трубопроводов радиолокационная интерферометрия
позволяет идентифицировать зоны с повышенным риском образования утечек
путем мониторинга смещений земной поверхности вдоль трассы трубопрово￾да. Прежде всего на базе архивных радиолокационных изображений прово￾дится исследование колебаний почвы в прошедшие годы для выявления осо￾бо опасных зон. Затем может быть принято решение об установке уголковых
отражателей в опасных зонах с целью постоянного мониторинга ситуации
вдоль трубопровода и выявления таких опасных явлений как оползни в пери￾од таяния снега. Кроме того, проводится наблюдение за деформациями самого
трубопровода, используя его в качестве набора естественных стационарных
точек. Таким образом, технология радиолокационной интерферометрии по￾зволяет значительно повысить безопасность эксплуатации трубопроводов и
может быть с успехом использована при принятии технических и администра￾тивных решений, связанных с эксплуатацией таких объектов.
Безопасность эксплуатации терминалов сжиженного природного газа так￾же может быть в значительной степени повышена путем использования ра￾диолокационной интерферометрии, позволяющей выявлять колебания почвы
в прибрежной зоне и контролировать деформации и смещения резервуаров
сжиженного природного газа.
Наконец, радиолокационная интерферометрия интенсивно используется
для наблюдения за нефтяными заякоренными платформами, расположенны￾ми на шельфе. Методика компании Altamira Information позволяет определять
абсолютные значения смещений платформы с сантиметровой точностью. 
Расчеты проводятся на базе серии радиолокационных изображений, сформи￾рованных спутником при пролете над исследуемой зоной. На одном из этих
изображений должна быть представлена сама платформа. На других изобра￾жениях необходимо выбрать расположенные на побережье неподвижные объ￾екты, которые в дальнейшем будут использоваться в качестве опорных точек
при расчетах. Затем с учетом параметров орбиты спутника производится рас￾чет абсолютных смещений платформы. При реализации таких проектов выяв￾ляются вертикальные смещения платформ величиной до 30 см в месяц.

=== PDF PAGE 128 ===
127
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Компания Altamira Information обладает богатым опытом реализации про￾ектов в области радиолокационной интерферометрии в интересах нефтяной, 
газовой, горной промышленности, в рамках крупных строительных программ. 
Услуги предоставляются на базе всех коммерческих радиолокационных спут￾никовых систем. Выбор используемого космического аппарата осуществляется
с учетом технических и финансовых особенностей проекта. Altamira Informa￾tion является мировым лидером в области проектирования сетей искусствен￾ных стационарных точек, разработки и установки аллюминиевых уголковых
отражателей. Специализированные алгоритмы позволяют добиваться измере￾ния вертикального смещения объектов с миллиметровой точностью.
Использование услуг компании Altamira Information на территории Рос￾сии позволило бы значительно повысить безопасность эксплуатации крупных
инженерных сооружений, оптимизировать разработку нефтяных и газовых
месторождений, обеспечить мониторинг деятельности горнодобывающих
предприятий, ввести в действие дополнительные меры по защите окружаю￾щей среды. Руководство компании Altamira Information готово к обсуждению
возможностей сотрудничества с российскими организациями.

=== PDF PAGE 129 ===
128
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Г. В. Шевченко1 (shevchenko@imgg.ru),
Т. Н. Ивельская2 (T_Ivelskaya@sakhugms.ru)
1 Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН (Южно-Сахалинск, Россия); 2 Центр
цунами Сахалинского управления по гидрометеорологии и мониторингу среды (Южно￾Сахалинск, Россия)
Инструментальные измерения цунами
на тихоокеанском побережье России
ВВЕДЕНИЕ
Цунами являются не только опаснейшим видом природных катастроф, ко￾торые наносят большой ущерб хозяйству прибрежных населенных пунктов
тихоокеанского побережья России и во многих случаях приводят к челове￾ческим жертвам, но и весьма сложным гидрофизическим явлением, многие
аспекты которого изучены пока недостаточно. Главным образом это относится
к процессам в очаге подводного землетрясения, которые являются причиной
возбуждения цунами, а также проявления цунами на берегу. В частности, при
близких по параметрам землетрясениях интенсивность цунами может сильно
различаться. Несмотря на огромные пространственные масштабы, для цуна￾ми характерны значительные вдольбереговые вариации высоты и дальности
заплесков, причем как на участках со сложной, так и с простой топографией
береговой черты. Эти обстоятельства затрудняют изучение цунами и разра￾ботку мер по снижению их негативного, сдерживающего влияния на развитее
экономики прибрежных районов.
Термин «цунами» имеет японское происхождение и означает «большая
волна в гавани». Цунами представляет собой длинную волну (чаще цуг, или
группу таких волн), которая вызывается движениями дна океана в области
сильного подводного землетрясения. Гораздо реже это явление бывает связано
с эксплозивными извержениями вулканов или оползнями, но эти виды источ￾ников не играют существенной роли для дальневосточного побережья России, 
и в данной работе не рассматриваются.
Курильская островная дуга и полуостров Камчатка находятся вблизи
одной из самых сейсмоактивных областей в мире, которая приурочена к за￾падному склону Курило-Камчатского глубоководного желоба, именно здесь
расположены и очаги исторических цунамигенных землетрясений.
Интерес к изучению цунами в нашей стране возник сравнительно недав￾но, после разрушительного цунами Камчатского 5 ноября 1952 г. Волны с вы￾сотами 15–20 м уничтожили населенные пункты на океанском побережье Кам￾чатки и северных Курильских островов. В городе Северо-Курильске погибло
более 2300 человек гражданского населения (число жертв среди военных до
сих пор неизвестно), было уничтожено 95% зданий и сооружений [Kaistrenko, 
Sedaeva, 2001]. Столь тяжелые последствия были обусловлены низким уров￾нем знаний о цунами, слабой информированностью населения и отсутствием
системы предупреждения, размещением слишком большого числа зданий в
опасной зоне. Советским правительством были приняты энергичные и адек￾ватные меры – началась работа с населением, было принято решение о созда-

=== PDF PAGE 130 ===
129
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
нии службы предупреждения, Академии наук и гидрометслужбе были даны
поручения по изучению цунами.
ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЕ ИЗМЕРЕНИЯ ЦУНАМИ
Важнейшим источником информации о цунами (моментах прихода, вы￾сотах и периодах волн) является анализ инструментальных измерений вы￾званных ими колебаний. Ранее в основном эти исследования основывались
на записях береговых самописцев уровня моря [Van Dorne. 1984], в послед￾ние годы – специальных цифровых регистраторов цунами, устанавливаемых в
прибрежной зоне и в открытом океане.
Следует подчеркнуть, что основной прогресс в изучении цунами связан
главным образом с двумя обстоятельствами – во-первых, развитием сети циф￾ровых регистраторов цунами, причем особую роль сыграли глубоководные
станции DART, так как в открытом океане изучаемый сигнал несет гораздо
больше информации об источнике цунами так как меньше зашумлен бере￾говыми эффектами, во-вторых, мощным развитием возможностей вычисли￾тельной техники, что позволило при численном моделировании использовать
большие массивы глубин с малым пространственным шагом дискретизации, а
также использовать весьма сложные модели источников цунами.
Несмотря на пионерские работы по инструментальным измерениям длин￾ных волн на шельфе во второй половине 1960-х гг. [Жак, Соловьев, 1971] и
первую в мире регистрацию цунами в открытом океане [Дыхан и др., 1981], во
второй половине 1990-х гг. на тихоокеанском побережье России были сверну￾ты как эксперименты по цифровой регистрации цунами, так и резко сокраще￾на сеть береговых самописцев уровня моря. По этой причине при сильном цу￾нами Симуширском 15 ноября 2006 г. количество инструментальных данных
на побережье Курильской гряды было удручающе малым [Лобковский и др., 
2009; Rabinovich et al., 2008]. Поэтому истинная сила этого цунами, обрушив￾шегося на безлюдные острова Симушир, Кетой и Матуа, была оценена зна￾чительно позднее, по результатам экспедиционного обследования побережья
[Левин и др., 2008].
После этого события Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН
предпринял усилия по развитию сети автономных донных регистраторов при￾донного гидростатического давления (именно на этом принципе основано
большинство современных измерений цунами, особенно вдали от берега) в
районе южных Курильских островов. Главным образом работы проводились в
бухтах о. Шикотан, уже в начале 2007 г. были получены записи Симуширско￾го цунами 13 января в бухтах Малокурильская и Крабовая [Шевченко и др., 
2008].
В 2008 г. удалось расширить сеть регистраторов путем постановки авто￾номных донных станций [Левин и др., 2009], и 30 сентября 2009 г. удалось по￾лучить большое число записей цунами, вызванного сильным землетрясением
вблизи архипелага Самоа. Расположение регистраторов приведено на рисунке
1. Несмотря на большую удаленность очага, на российском побережье были
получены четкие записи, позволяющие детально исследовать характеристики
данного цунами – моменты прихода первой и максимальных волн, их высоты, 
а также преобладающие периоды колебаний.

=== PDF PAGE 131 ===
130
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Ɍɢɯɢɣ ɨɤɟɚɧ 
 ɩ-ɨɜ 
Ʉɚɦɱɚɬɤɚ 
ɨ. ɉɚɪɚɦɭɲɢɪ ɨ. Ȼɟɪɢɧɝɚ
 1 
 2 
 3 
 4 
Ɍɢɯɢɣ ɨɤɟɚɧ
ɨ. ɏɨɤɤɚɣɞɨ
 7 ɨ. ɂɬɭɪɭɩ
 9 
Ɉɯɨɬɫɤɨɟ 
ɦɨɪɟ 
 8 
 6 
 5 
 12 
 11 
 10 
ɨ. ɍɪɭɩ
ɨ. Ʉɭɧɚɲɢɪ
Рис. 1. Положение телеметрических регистраторов цунами (верхний рисунок,
1 – Никольское, 2 – Петропавловск-Камчатский, 3 – Водопадная, 4 – Северо-Курильск)
и автономных станций ИМГиГ ДВО РАН (5 – м. Ван-дер-Линда, 6 – зал. Китовый,
7 – м. Ловцова, 8 – Южно-Курильск, бухты: 9 – Крабовая, 10 – Малокурильская,
11 – Церковная и 12 – Маячная) на тихоокеанском побережье России

=== PDF PAGE 132 ===
131
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Помимо автономных станций ИМГиГ, в конце 2009 г. быстрыми темпами
развивается сеть телеметрических регистраторов Службы предупреждения о
цунами (СПЦ), находящаяся в ведении Росгидромета. Если Самоа цунами в
сентябре 2009 г. было зарегистрировано на одной станции в Северо-Курильске, 
в феврале 2010 г. Чилийское цунами было записано уже на 11 станциях, 4 из
которых, расположенных, помимо упомянутой станции на о. Парамушир, на
восточном побережье Камчатки и на о. Беринга, представляли наибольший
интерес (см. рис. 1).
АНАЛИЗ ЗАПИСЕЙ САМОА ЦУНАМИ
По данным Геологической службы США (USGS), землетрясение с мо￾ментной магнитудой Мw=8 произошло 29 сентября в 17 часов 48 минут UTC 
в районе островов Самоа, его эпицентр находился в точке с координатами
15.56° ю. ш. и 172.07° з. д. на глубине 18 км. Это землетрясение вызвало зна￾чительное цунами, которое было зарегистрировано многими датчиками на по￾бережье Тихого океана. Волнам цунами потребовалось около 10 часов, чтобы
достигнуть побережья Курильской островной гряды, где были получены за￾писи в бухтах Церковная, Маячная и Малокурильсая (о.Шикотан), у м. Лов￾цова (о. Кунашир), в зал. Китовый (о. Итуруп) и м. Ван-дер-Линда (о. Уруп), а
также в порту Северо-Курильска (о. Парамушир) (см. рис. 1). Отрезки записи
за 30 сентября, полученные в Северо-Курильске и в бухте Церковная на раз￾личных флангах Курильской гряды приведены на рисунке 2.
ɋɟɜɟɪɨ-Ʉɭɪɢɥɶɫɤ
-20
-10
0
10
20
30
0 3 6 9 12 15 18 21 0
ɜɪɟɦɹ, ɱ
ɭɪɨɜɟɧɶ, ɫɦ
ɛɭɯɬɚ ɐɟɪɤɨɜɧɚɹ
-20
-10
0
10
20
30
0 3 6 9 12 15 18 21 0
ɜɪɟɦɹ, ɱ
ɭɪɨɜɟɧɶ, ɫɦ
Рис. 2. Непериодические колебания уровня моря 30 сентября 2009 г., содержащие
Самоа цунами, зарегистрированные в порту Северо-Курильска (о. Парамушир)
и бухте Церковная (о. Шикотан)

=== PDF PAGE 133 ===
132
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В бухте Церковная, которая находится на океанском побережье острова, 
датчик был расположен достаточно далеко от входа в бухту, в мелководной
протоке. Вероятно, поэтому первая волна проявилась недостаточно четко, и
определить момент вступления цунами достаточно сложно. С уверенностью к
цунами можно отнести положительный импульс высотой 21 см, отмеченный
в 5:08. Максимальная волна (36 см) зафиксирована в 11:21, после 13:00 ин￾тенсивность колебаний стала плавно уменьшаться, и к 20:00 вышла на обыч￾ный уровень. Сходный характер колебаний наблюдался и на других станциях
в южной части Курильской гряды, причем высоты волн, за исключением бух￾ты Маячная, также расположенной на океанском побережье о.Шикотан, были
меньше, чем в бухте Церковная.
Не менее сложна ситуация с определением момента вступления цунами
в Северо-Курильске. Здесь, начиная с 4:40 UTC, зарегистрирован цуг волн с
периодами около 12 мин и амплитудами 5–6 см, затем характер колебаний за￾метно изменился – амплитуда возросла до 15–20 см, а период, наоборот умень￾шился. Максимальная высота волны отмечена в 10:54 и составила 25 см.
Характерными особенностями Самоа цунами были сравнительно неболь￾шая интенсивность колебаний, их значительная продолжительность и боль￾шой временной сдвиг (около 3 часов) между моментами прихода первой и
максимальной волн.
Для определения основных периодов проявления цунами рассчитывались
спектры колебаний уровня моря по отрезкам суточной продолжительности, 
один из которых содержал цунами, а второй предшествовал ему и использо￾вался для характеристики фоновых условий (рис. 3).
Рис. 3. Спектры колебаний уровня моря в бухте Церковная и порту Северо-Курильска, 
рассчитанные по отрезкам суточной продолжительности за 30.09.2009 (цунами)
и предшествующие ему (естественный длинноволновый фон)
В бухте Церковная интенсивность колебаний увеличилась в диапазоне пе￾риодов от 4 до 20 мин. Последний отвечает нулевой моде собственных колеба￾ний бухты, хотя в спектре естественного длинноволнового фона он несколько
смещен влево. Другие резонансные пики, отвечающие периодам около 4, 6 и
11 мин, хорошо выражены как в обычных условиях, так и при цунами.

=== PDF PAGE 134 ===
133
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В Северо-Курильске Самоа цунами проявилось в диапазоне периодов от
3,5 до 20 мин, но наиболее значимым оно было на периодах около 5 мин (уро￾вень энергии колебаний вырос более чем на 2 порядка), 8 и 16 мин. Периоды 8 
и 16 мин и ранее отмечались в спектрах цунами на данной станции, в то время
как пик с периодом 5 мин ранее не обнаруживался [Дущенко и др., 2003]. Воз￾можно, его появление связано с проведением работ по реконструкции порта.
В целом, Самоа цунами на побережье Курильских островов проявилось
главным образом в диапазоне периодов 5–20 мин. Это не очень характерно
для удаленных цунами, которые обычно вызывают низкочастотные колебания, 
так как короткие волны быстро затухают при распространении на большие
расстояния. Вероятно, именно с этим связаны сравнительно небольшие вы￾соты данного цунами, хотя другое свойство цунами от удаленных источни￾ков – значительная продолжительность волнового процесса, в данном случае
проявилось в полной мере. На большинстве станций существенную роль игра￾ли резонансные колебания, обусловленные особенностями рельефа дна и то￾пографии береговой черты в районе расположения регистратора. Это типично
для удаленных цунами – чем дальше датчик от источника, тем сильнее в спек￾трах колебаний выделяются пики, обусловленные локальными эффектами.
ЧИЛИЙСКОЕ ЦУНАМИ 27 ФЕВРАЛЯ 2010 ГОДА
Второе зарегистрированное цунами было гораздо более опасным. Земле￾трясение с моментной магнитудой Мw=8,8 (USGS) произошло в 06:34 UTC 
27 февраля у берегов Чили. Эпицентр землетрясения находился в точке с ко￾ординатами 35,846° ю. ш. и 72,719° з. д., глубина очага составила около 35 км. 
Это землетрясение вызвало волны цунами значительной высоты, которые
представляли серьезную угрозу для большей части побережья Тихого океана. 
Это относилось и к такому удаленному от источника району, как дальнево￾сточное побережье России. В этой связи вспоминается сильнейшее землетря￾сение 22 мая 1960 г., произошедшее полвека назад у побережья Чили, которое
вызвало волны цунами высотой до 6–7 м на берегах Курильских островов и
Камчатки.
Время распространения цунами от источника до дальневосточных бере￾гов России составило около 21 часа, волны цунами вначале достигли Коман￾дорских островов, затем Камчатки и Северных Курил, существенно позже – 
южных Курильских островов. Первое вступление цунами было отмечено на
станции Никольское (о. Беринга) 28 февраля в 3:15 UTC. Однако необычный
для станций открытого побережья характер и малые амплитуды колебаний
(макусимальная высота волны 24 см) в данном пункте заставили отнестись к
использованию этих материалов с осторожностью.
Гораздо более информативной для решения вопросов оперативного про￾гноза оказалась станция Водопадная на юго-восточном побережье Камчатки. 
Первая волна (положительный импульс высотой 34 см) зафиксирован здесь
в 3:40, на 25 минут позже, чем в Никольском. Первая из волн с достаточно
большой высотой (89 см) достигла этой станции спустя 1 час 25 мин, в 5:05. 
Максимальная волна была зафиксирована еще на 55 мин позже, ее высоты со￾ставила 118 см.

=== PDF PAGE 135 ===
134
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Еще одна станция, наблюдения на которой сыграли важную роль в рабо￾те СПЦ – Северо-Курильск. Регистратор длинных волн расположен в порту, 
который находится на берегу Второго Курильского пролива и удален от оке￾анского побережья. Поэтому первая волна (также как и в Никольском, слабый
положительный импульс) здесь отмечена в 04:28 UTC, на 48 минут позже, чем
на станции Водопадная. После нескольких сравнительно слабых колебаний, 
в 8:20 UTC, то есть почти через четыре часа после вступления цунами, была
зафиксирована волна с максимальной высотой 228 см (рис. 4). Это очень зна￾чительное запаздывание, по существовавшим нормативам СПЦ должна была
выдать отбой тревоги цунами. Аналогичная ситуация возникла при регистра￾ции Симуширского цунами 15 ноября 2006 г. в бухте Малокурильская (опас￾ная волна была зафиксирована примерно через 3,5 часа после вступления) 
[Rabinovoch et al., 2008; Лобковский и др., 2009]. Наличие телеметрических
регистраторов и возможность оперативного контроля развития волнового про￾цесса в подвергающихся опасности районах в определенной мере снимает
остроту данной проблемы.
ɋɟɜɟɪɨ-Ʉɭɪɢɥɶɫɤ
-150
-100
-50
0
50
100
0 3 6 9 12 15 18 21 0
ɜɪɟɦɹ, ɱ
ɭɪɨɜɟɧɶ, ɫɦ
ɛɭɯɬɚ ɐɟɪɤɨɜɧɚɹ
-150
-100
-50
0
50
100
0 3 6 9 12 15 18 21 0
ɜɪɟɦɹ, ɱ
ɭɪɨɜɟɧɶ, ɫɦ
Рис. 4. Непериодические колебания уровня моря 28 февраля 2010 г., содержащие
Чилийское цунами, зарегистрированные в порту Северо-Курильска (о. Парамушир)
и бухте Церковная (о. Шикотан)
На южном фланге Курильской гряды телеметрические регистраторы еще
не установлены, в настоящее время инструментальные данные о характере
проявления цунами в данном районе можно получить только при помощи ав￾тономных станций ИМГиГ ДВО РАН после их подъема. Соответственно, в
оперативных целях эти материалы не использовалась.

=== PDF PAGE 136 ===
135
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В бухте Церковная момент прихода цунами также не сложно определить – 
в 4:53, практически в то же самое время зафиксирована волна с высотой 22 см
(от подошвы до гребня). Интенсивные колебания с высотами волн более 1 м
наблюдались до 16 часов, а на обычный уровень они не вышли до конца суток. 
Первое значительное колебание с высотой 165 см отмечено почти на два часа
позже, в 6:50, а наибольшая волна с высотой 184 см – в 8:16. И если первая
хорошо согласуется с результатами наблюдений на океанском побережье Хок￾кайдо [Ивельская и др., 2010], то вторая наблюдалась на Шикотане примерно
на час раньше.
Расчет спектральных характеристик выявил в Северо-Курильске значи￾тельное возрастание энергии колебаний по сравнению с обычными условиями
в диапазоне периодов от 5 мин до 2 часов, причем наиболее существенным
оно было на периодах 45 и 60 мин (примерно 3,5 порядка) (рис. 5). Отме￾тим, что в спектрах колебаний при других цунами, зарегистрированных в этом
пункте, также отмечалось усиление в данном частотном диапазоне, наиболее
сильное на часовом периоде [Дущенко и др., 2003].
Рис. 5. Спектры колебаний уровня моря в бухте Церковная и порту Северо-Курильска, 
рассчитанные по отрезкам суточной продолжительности за 28.02.2010 (цунами)
и предшествующие ему (естественный длинноволновый фон)
В бухте Церковная на океанском побережье о. Шикотан возрастание энер￾гии началось с периода 3 мин, который отвечает собственной моде бухты. Но
ни эта, ни другие высокочастотные моды, большой роли в формировании вол￾нового поля при Чилийском цунами не сыграли – если в спектре естественно￾го фона пики с периодами около 4 и 6 мин выражены хорошо, то при цунами
они выделяются не так отчетливо. Четко выделяется пик на периоде основной
моды (19 мин), причем можно отметить его расщепление, которое является
характерной особенностью модулированного сигнала. Но наиболее значимое
повышение спектральной плотности отмечено в низкочастотной области спек￾тра, на периодах 30–80 мин, особенно – на периоде около 50 мин, на котором
в спектре фона обнаруживается слабый максимум.

=== PDF PAGE 137 ===
136
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В целом, проведенный анализ показал, что Чилийское цунами, наблюдав￾шееся на дальневосточном побережье России 28 февраля 2010 г., проявилось
в достаточно широком диапазоне периодов от 5 минут до двух часов. Причем
главный максимум на всех станциях отмечен на периодах около 45–50 мин вне
зависимости от того, являлся он резонансным для района регистрации или нет. 
Это указывает на то, что данные колебания обусловлены процессами в источ￾нике цунами, в то время как максимумы на периодах 30 и 60 мин на Северных
Курилах и на юго-восточном побережье Камчатки связаны с резонансными
свойствами прилегающего шельфа.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В результате развития на Курильских островах сети телеметрических
регистраторов Службы предупреждения о цунами Росгидромета и автоном￾ных станций ИМГиГ ДВО РАН зарегистрированы волны от одного близкого
и нескольких удаленных землетрясений. Получена важнейшая информация
об особенностях проявления цунами – различием между моментами прихода
первой и максимальной волн (достигает 3–4 часов), длительности и преобла￾дающих периодах аномальных колебаний.
Во всех случаях высокая интенсивность обусловленных цунами колеба￾ний сохранялась продолжительное время – 16–18 часов. Выявлено, что два
удаленных цунами сильно различались по диапазону периодов – в случае
землетрясения у островов Самоа преобладали сравнительно короткие волны
с периодами менее 20 мин. При более сильном Чилийском цунами наиболее
значимое возрастание энергии колебаний отмечено на периодах 30–80 мин.
Такое различие в характере проявления цунами может быть объяснено на￾правленностью излучения в источнике. Влиянием данного фактора при уда￾ленных землетрясениях обычно пренебрегают, что, как показывают приведен￾ные примеры, не всегда оправдано.
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 09-05-00591-а.
ЛИТЕРАТУРА
Дущенко П. В., Ивельская Т. Н., Шевченко Г. В. Опыт использования телеметрических
регистраторов уровня моря в службе предупреждения о волнах цунами // Вестник КРАУНЦ, 
серия «Науки о Земле». 2003. № 2. C. 95–107.
Дыхан Б. Д., Жак В. М, Куликов Е. А., Лаппо С. С., Митрофанов В. Н., Поплавский А. А., 
Родионов А. В., Соловьев С. Л., Шишкин А. А. Первая регистрация цунами в открытом океа￾не // Докл. АН СССР. 1981. Т. 257. № 5. С. 1088–1092.
Жак В. М., Соловьев С. Л. Дистанционная регистрация слабых волн типа цунами на шель￾фе Курильских островов // Докл. АН СССР. 1971. Т. 198. № 4. С. 816–817.
Ивельская Т. Н., Храмушин В. Н., Шевченко Г. В. Чилийское цунами 27 февраля 2010 
года: проверка состояния службы предупреждения // Проблемы анализа риска. 2010. Т. 7, № 2. 
С. 34–47.
Левин Б. В., Кайстренко В. М., Рыбин А. В., Носов М. А., Пинегина Т. К., Разжигае￾ва Н. Г., Сасорова Е. В., Ганзей К. С., Ивельская Т. Н., Кравчуновская Е. А., Колесов С. В., 
Евдокимов Ю. В., Бурджуа Д., Макиннесс Б., Фицхью Б. Проявления цунами 15.11.2006 г. на
Центральных Курильских островах и результаты моделирования высот заплесков // ДАН. 2008. 
Т. 419, № 1. С. 118–122.

=== PDF PAGE 138 ===
137
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Левин Б. В., Чернов А. Г., Шевченко Г. В., Ковалев П. Д., Ковалев Д. П., Куркин А. А., 
Лихачева О. Н., Шишкин А. А. Первые результаты регистрации длинных волн в диапазоне пе￾риодов цунами в районе Курильской гряды на разнесенной сети станций //Доклады Академии
наук. 2009. Т. 427, № 2. С. 239–244.
Лобковский Л. И., Куликов Е. А., Рабинович А. Б., Иващенко А. И., Файн И. В., Ивель￾ская Т. Н. Землетрясения и цунами 15 ноября 2006 г. и 13 января 2007 г. в районе Средних
Курил: оправдавшийся прогноз // Океанология. 2009. T. 49, № 2. С. 166–181.
Шевченко Г. В., Ковалев П. Д., Богданов Г. С., Шишкин А. А., Лоскутов А. А., Чернов А. Г. 
Регистрация цунами у берегов Сахалина и Курильских островов // Вестник ДВО. 2008. № 6. 
С. 23–33.
Kaistrenko V., Sedaeva V. 1952 North Kuril Tsunami: New Data from Archives // Tsunami 
Research at the End of a Critical Decade. Ed. By G.T.Hebenstreit. 2001. P. 91–102.
Van Dorn W. G. Some tsunami characteristics deducible from tide records // J. Phys. Oceanogr. 
1984. Vol. 14. P. 353–363.
Rabinovich A. B., Lobkovsky L. I., Fine I. V., Thomson R. E., Ivelskaya T. N., and Kulikov E. A. 
Near-surface observations and modeling of the Kuril Islands tsunamis of 15 November 2006 and 13 
January 2007 // Advances in Geosciences. 2008. Vol. 14. P. 105–116.

=== PDF PAGE 139 ===
138
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Т. Н. Ивельская1 (T_Ivelskaya@sakhugms.ru),
Г. В. Шевченко2 (shevchenko@imgg.ru)
1 Центр цунами Сахалинского управления по гидрометеорологии и мониторингу среды
(Южно-Сахалинск, Россия); 2 Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН (Южно￾Сахалинск, Россия)
Цунами 11 марта 2011 года на тихоокеанском
побережье России
ВВЕДЕНИЕ
Цунами, вызванное сильнейшим землетрясением 11 марта 2011 г. у северо￾восточного побережья японского острова Хонсю, вызвало колоссальные раз￾рушения и многочисленные человеческие жертвы на побережье Санрику (цу￾нами названо по названию города Тохоку, одному из наиболее пострадавших
от стихийного бедствия). Оно также значимо проявилось и на тихоокеанском
побережье России. Прежде всего это относится к островам Курильской гря￾ды. Для расположенных на них населенных пунктов была объявлена тревога
цунами. Через Сангарский пролив волны цунами проникли в Японское море
и вызвали интенсивные колебания уровня моря в крупнейших портах Примо￾рья – Владивостоке и особенно в Находке.
Цунами было зарегистрировано глубоководными датчиками DART, два
из которых находятся вблизи Курильской гряды, а также многочисленными
телеметрическими регистраторами, установленными на береговых гидроме￾теорологических станциях Дальневосточного региона России. Это позволяет
исследовать моменты прихода первой и максимальной волн, преобладающие
периоды и продолжительность колебаний на различных участках побережья, 
оценить влияние параметров источника и локальной топографии в формиро￾вании волнового поля.
В данной работе приведены результаты анализа материалов инструмен￾тальных измерений Тохоку цунами на российском побережье, а также кратко
изложена хронология действий Российской Службы предупреждения о цуна￾ми (СПЦ).
СВЕДЕНИЯ О ЗЕМЛЕТРЯСЕНИИ И ЦУНАМИ
По оценкам геологической службы США, землетрясение с магнитудой
М=9,0 произошло 11 марта 2001 г. в 5:46:23 UTC, его эпицентр находился в
точке с координатами 38,322° с. ш. и 142,369° в. д. (в 129 км к востоку от
города Сендай) на глубине около 32 км. Цунами с высотами до 12–15 м (в от￾дельных местах до 20 м) обрушилось на северо-восточное побережье о. Хон￾сю, где были разрушены многочисленные населенные пункты и погибло более
20 тысяч человек (точное число жертв еще не установлено).
Последнее катастрофическое цунами имело здесь место в результате силь￾ного землетрясения с магнитудой М=8,4, произошедшего 3 марта 1933 г. Тогда
погибло около 3 тыс. человек, было разрушено около 6 тыс. строений и пото￾плено около 12 тыс. судов и лодок [Соловьев, Го, 1974]. В наибольшей степени
пострадали прибрежные населенные пункты провинции Iwate, высоты цуна-

=== PDF PAGE 140 ===
139
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ми здесь составляли 12–14 м, а максимальная высота достигала 29 м. Немно￾гим меньше были высоты волн на побережье провинции Miyagi – в различ￾ных пунктах они достигали 8–12 м, максимальное значение составило 21 м. В
некоторых пунктах других провинций также наблюдались катастрофические
волны – Hirota (19,5 м), Nezaki (26,7 м) и т. д.
Приблизительно такие же высоты волн на побережье Санрику наблюда￾лись и в 1611 г. Это говорит о чрезвычайно высокой степени опасности цунами
в данном районе, и плотное его заселение в последние годы проводилось без
учета данного обстоятельства. Вероятно, именно недооценка степени опасно￾сти явилась причиной беспрецедентных жертв (несмотря на безукоризненную
работу японской СПЦ и необычайной подготовленности и организованности
населения), а также значительного материального ущерба.
ХАРАКТЕРИСТИКИ ЦУНАМИ ПО ДАННЫМ
ГЛУБОКОВОДНЫХ СТАНЦИЙ DART
В ноябре 2010 г. Российская служба предупреждения о цунами приобре￾ла и установила в открытом океане напротив о. Итуруп глубоководный ре￾гистратор длинных волн (под номером 21401), предназначенный для раннего
обнаружения цунами. Таким образом, отечественная СПЦ была включена в
сеть донных станций DART, передающих информацию о колебаниях уровня в
реальном времени по спутниковым каналам связи. В настоящее время эта сеть
охватывает всю акваторию Тихого океана.
Рассмотрим записи цунами, полученные на глубоководных станциях, ко￾торые расположены в северо-западной части Тихого океана, вблизи острова
Хонсю и Курильской гряды (рис. 1). На станциях 21401 и 21419 были полу￾чены качественные материалы, на станции 21418 было некоторое число оди￾ночных сбоев, которые исправлялись в режиме ручной проверки, на станции
21416 данные были низкого качества и в данной работе они не использовались. 
Анализировались отрезки продолжительностью 20 часов (с 04:00 до 24:00), 
причем из измеренных значений уровня вычитался предвычисленный прилив. 
На всех датчиках был отмечен сходный характер колебаний (рис. 2) – вначале
мощная одиночная волна, затем продолжительные вариации уровня гораздо
меньшей интенсивности, амплитуда которых не превышала 10 см.
Во всех случаях наблюдались высокочастотные колебания до прихода
главной волны – это типично для регистраторов придонного гидростатиче￾ского давления, которое изменяется при колебаниях морского дна во время
прохождения сейсмических поверхностных волн (волн Рэлея). На самый близ￾кий к очагу землетрясения датчик 21418 волна цунами пришла в 6:11 UTC, 
основной максимум отмечен в 6:19 (отклонение от нулевого среднего уровня
составило 187 см). В отличие от теории ветровых волн, при изучении цунами
обычно оценивают не размах колебания от подошвы до гребня, а прежде всего
величину положительного отклонения, так как именно с ним связаны даль￾ность проникновения цунами и характер его воздействия на берега и прибреж￾ные населенные пункты. Отрицательная фаза также важна (максимальное от￾клонение – 94 см в 6:26), так с ней связаны динамические нагрузки при откате
волны, но обычно ее рассматривают отдельно.

=== PDF PAGE 141 ===
140
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ʶ̨̛̱̭̬
ˈ̡̛̦̭̌̌̌
ʻ̵̨̡̌̔̌
ˈ̡̨̯̖̌̔̌
21418
21419
21401
Рис. 1. Схема расположения телеметрических регистраторов Службы предупреждения о
цунами на побережье Дальневосточного региона России (отмечены кнопками),
на которых были получены записи цунами. Звездочками отмечены глубоководные станции
DART, кружками – береговые измерители Японии, большим кружком показано положение
эпицентра Великого Японского (Тохоку) землетрясения 11 марта 2011 г.
DART 21418
-100
-50
0
50
100
150
200
4:00
6:00
8:00
10:00
12:00
14:00
16:00
18:00
20:00
22:00
0:00
DART 21401
-50
-25
0
25
50
75
4:00
6:00
8:00
10:00
12:00
14:00
16:00
18:00
20:00
22:00
0:00
Рис. 2. 20-часовые отрезки записи Тохоку цунами 11.03.2011 г на глубоководных станциях
DART, расположенных в северо-западной части Тихого океана

=== PDF PAGE 142 ===
141
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
На DART 21401, установленный за пределами глубоководного желоба в
районе о. Итуруп, цунами пришло существенно позже, в 6:43. Максимальная
высота волны (+67 см) отмечена в 6:53, наибольшее отрицательно отклонение
(–26 см) зафиксировано в 7:04. Именно в это время волна достигла наиболее
удаленной станции 21419, которая располагается в районе средних Куриль￾ских островов. Максимальное положительное отклонение (54 см) здесь на￾блюдалось в 7:16, отрицательное (–26 см) – в 7:26. Это указывает на плавное
уменьшение амплитуды волны по мере удаления от источника, что обычно
связано с увеличением протяженности волнового фронта.
Для изучения основных периодов колебаний, вызванных цунами, приме￾нялась методика спектрально-временного анализа (СВАН), которая является
одной из разновидностей wave-let анализа. Эта методика, предназначенной
для изучения изменений спектральных амплитуд во времени и разработан￾ная для сейсмических сигналов [Dzienovski et al., 1969; Ландер и др., 1972], 
успешно применятся при анализе записей цунами [Куликов, Гонзалес, 1995]. 
Расчет производился для диапазона периодов от 2 до 100 мин (частоты от 0,5 
до 0,01 цикл/мин), матрица спектральных амплитуд нормировалась на значе￾ние 30 см для датчика 21418 и 10 см для двух других. Результаты расчетов
представлены на рисунке 3.
Рис. 3. Спектрально-временные диаграммы колебаний уровня моря на глубоководных
станциях DART 21481и 21401. По горизонтальной оси отложено время в мин, по
вертикальной – частота в цикл/мин. Спектры нормированы на значение амплитуды 30 см
для станции 21318 и 10 см для двух других, изолинии проведены через 1 децибел

=== PDF PAGE 143 ===
142
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Обращает внимание определенное различие в спектральных характери￾стиках на разных станциях. Так, на DART 21418 сигнал был в целом суще￾ственно более высокочастотным, главный максимум приходится на периоды
6–8 мин, можно выделить и второй, на периодах 15–20 мин. Также следует
отметить выраженную волновую дисперсию – высокочастотные колебания
запаздывают по сравнению с более длиннопериодными составляющими. По￾добные эффекты практически невозможно выявить на прибрежных станци￾ях из-за сильного влияния отражений и преломлений волн в зоне переменной
глубины и при наличии отражающей береговой границы. В открытом океане
эти тонкие эффекты в некоторых случаях проявляются весьма четко.
СВАН-даиграммы, рассчитанные по наблюдениям на датчиках 21401 и
21419, практически идентичны, и в целом по сравнению с DART 21418, на них
преобладали более низкочастотные колебания. Так, главный максимум при￾ходился на периоды 20–30 мин, заметная энергия отмечена в низкочастотной
части спектра, на периодах 50–80 мин.
Такое существенное различие в характере распределения энергии типич￾но для цунами и является следствием вытянутости источника – в направлении
большой оси очага распространяются более длинные, а малой – более корот￾кие волны. Данный пример является одним из наиболее ярких подтверждений
такого правила.
ИЗМЕРЕНИЯ ЦУНАМИ БЕРЕГОВЫМИ РЕГИСТРАТОРАМИ
Волны цунами, которые распространялись в сторону южных Курильских
островов, были вначале зафиксированы на станциях Кусиро и Ханасаки в
северо-восточной части о. Хоккайдо (см. рис. 1). Доступные данные измере￾ний имеют дискретность 5 мин, что не позволяет определить момент вступле￾ния цунами и высоты волн с необходимой точностью.
В порту Ханасаки (рис. 4), в отличие от расположенных в более закры￾тых акваториях российских регистраторов, явно выделялась первая волна
(+264 см, от ее удара погибло 2 человека), после чего амплитуда колебаний
плавно спадала. Понижение уровня в первой волне также было значительным
(–147 см в 7:15), таким образом, высота волны от подошвы до гребня превыси￾ла 4 м. Последняя волна с амплитудой более 1 м была зафиксирована в самом
конце суток, в 23:30, а 12 марта наблюдались сравнительно слабые волны с
амплитудами 40–50 см.
На южных Курильских островах в настоящее время имеется три береговых
телеметрических регистратора СПЦ – в Малокурильском, Южно-Курильске и
Курильске, при этом станция в бухте Малокурильская не работала из-за техни￾ческой неисправности. Запись берегового самописца уровня моря оборвалась
в 16:30 UTC из-за того, что в аппарате закончились чернила. Правда, наиболее
интересная часть вызванных цунами колебаний была, по-видимому записана. 
Лента мареографа была оцифрована с дискретностью 1 мин, полученные дан￾ные использовалась для статистического и спектрального анализа. На рисун￾ке 4 представлены графики 20-часовых отрезков непериодических колебаний
уровня моря на указанных станциях.

=== PDF PAGE 144 ===
143
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ɛ.Ɇɚɥɨɤɭɪɢɥɶɫɤɚɹ
-150
-100
-50
0
50
100
150
4:00
8:00
12:00
16:00
20:00
0:00
ɘɠɧɨ-Ʉɭɪɢɥɶɫɤ
-150
-100
-50
0
50
100
150
4:00
8:00
12:00
16:00
20:00
0:00
ɏɚɧɚɫɚɤɢ
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
250
300
4:00
8:00
12:00
16:00
20:00
0:00
Рис. 4. Записи Тохоку цунами 11.03.2011 г на береговых станциях на северо-восточном
побережье о. Хоккайдо и южных Курильских островах
В бухту Малокурильская цунами пришло в 6:50 мин UTC, что лишь на
7 мин позже, чем на DART 21401. Это говорит о том, что при источнике цу￾нами, расположенном на материковом склоне у тихоокеанского побережья
Японии, глубоководный регистратор не обеспечивает заметного выигрыша
во времени для подачи тревоги цунами. Более существенным этот выигрыш
может быть при землетрясениях в районе Курильской гряды, Камчатки или в
более удаленных сейсмоактивных зонах Тихого океана. В конкретных усло￾виях цунами 11 марта, эта станция сыграла важнейшую роль в работе СПЦ, 
особенно с учетом того обстоятельства, что телеметрический датчик в бухте
Малокурильская не работал.

=== PDF PAGE 145 ===
144
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Первая волна в данной акватории была достаточно мощной, положитель￾ное отклонение составило 84 см (зафиксировано в 7:09), а отрицательное
–67 см в 7:24. Максимальная высота волны отмечена на два часа позже, в 9:09, 
ее высота составила 150 см, значительное понижение уровня наблюдалось на
несколько минут раньше, таким. образом, размах колебания от подошвы вол￾ны до ее гребня составил 2,3 м.
В Южно-Курильске, несмотря на сравнительно небольшую удаленность
от рассмотренного выше бассейна, характер волнового процесса при цунами
был заметно иным, прежде всего за счет преобладания более низкочастотных
вариаций. Значительная роль колебаний с периодами 80–90 мин на станции
Ханасаки и на южных Курильских островах обусловлена усилением отмечен￾ной на глубоководной станции 21401 низкочастотной компоненты на протя￾женном мелководном шельфе в данном районе [Ивельская, Шевченко, 2006].
Волновой фронт достиг этой станции в 7:26, первый значительный мак￾симум (95 см) отмечен в 7:45, последовавший за ним минимум (74 см) был
зафиксирован в 8:17. Наибольший размах колебаний наблюдался значительно
позже, экстремально низкий уровень (–103 см) в 10:39, максимально высокий
(98 см) – в 10:57. В целом спадание энергии колебаний в Южно-Курильской
бухты было медленным, вариации с амплитудой около 50 см продолжались до
конца суток.
Интересно сравнить материалы береговых регистраторов с глубоководной
станцией, находившейся на материковом склоне вблизи о. Итуруп. Только на
станции Ханасаки есть определенное сходство с неискаженным шельфовыми
и береговыми эффектами сигналом в открытом океане, главным образом это
относится к форме первой волны. На остальных станциях влияние локального
рельефа настолько велико, что обнаружить хоть какое-то сходство не пред￾ставляется возможным. Это подчеркивает то существенное влияние, которое
оказывают особенности донного рельефа в области резких изменений глуби￾ны океана на характер распространения цунами. Данный фактор во многих
случаях недооценивается.
В Северо-Курильске за день до цунами телеметрический регистратор был
отключен для проведения профилактического ремонта, и был включен утром
12 числа, и несмотря на это была зафиксирована волна с высотой более 80 см.
Четкие записи цунами были получены на южном и юго-восточном побере￾жье о.Сахалин, в потах Корсаков, Поронайск и Стародубское, максимальный
размах колебаний на этих станциях составлял от 70 до 90 см. .
Цунами было также зарегистрировано на береговых регистраторах Примо￾рья (Находка, б. Преображения, Рудная Пристань) и западного побережья Саха￾лина (Невельск, Холмск, Углегорск). Определение моментов вступления цунами
на этих станциях оказалось весьма сложной задачей, так как интенсивность свя￾занных с ним колебаний была сравнительно невелика, а за несколько часов до
его прихода уровень длинноволнового шума возрос, скорее всего, из-за ухудше￾ния погодных условий. Наибольший размах колебаний (около 45 см) отмечен в
бухте Преображения, чуть меньше он был в бухте Находка, на других станциях, 
расположенных севернее, интенсивность колебаний была меньше.

=== PDF PAGE 146 ===
145
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ХРОНОЛОГИЯ ДЕЙСТВИЙ САХАЛИНСКОЙ СПЦ В ХОДЕ
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ И ЦУНАМИ 11–12 МАРТА 2011 ГОДА
11 марта 2011 г. в 15:48 сахалинского (далее, по тексту, время местное) вре￾мени Информационно-обрабатывающим Центром (ИОЦ) «Южно-Сахалинск» 
было зарегистрировано сильное землетрясение у северо-восточного побере￾жья о. Хонсю. Магнитуда землетрясения составила 8.5; координаты 38,5 с. ш., 
142,5 в. д. Землетрясение ощущалось на Шикотане и Кунашире, в Малоку￾рильском – силой 3 балла, в Южно-Курильске – 4.
После получения в 15:50 от дежурного сейсмолога сообщения о регистра￾ции сильного цунамигенного землетрясении вблизи острова Хонсю, дежурная
смена ЦУКС МЧС России по Сахалинской области была переведена в «Готов￾ность № 1».
В 15:49 была получена телеграмма, выпущенная Японским метеорологи￾ческим агентством (JMA), с параметрами землетрясения и информацией об
объявленной тревоге цунами для всего Тихоокеанского побережья Японии, 
о-вов Нанси и для западного побережья северной Японии.
В 15:58 – от ИОЦ «Южно-Сахалинск» получено сообщение об объявлении
тревоги цунами по всем Курильским островам без параметров землетрясения. 
В 15:58 начато оповещение населения, попадающего в зону воздействия волны
цунами. Оповещение проводилось РАСО Сахалинской области путем запуска
4 электросирен и 32 динамиков, выводом заставки на телевизионном канале
области и привлечением автомобилей УВД с громкоговорящими устройства￾ми. Нормативное время оповещения населения 10 минут, фактическое время
оповещения составило 7 минут. С началом оповещения начался вывод мест￾ного населения на безопасные участки. Судам, находящимся на рейде и у пир￾сов, рекомендовано уйти в безопасную зону.. В это же время начали работу
оперативные группы пожарных гарнизонов попадающих в зону возможного
воздействия волн цунами. В связи с угрозой взлома ледового припая при про￾хождении волны цунами был произведен отзыв со льда рыбаков-любителей по
побережью острова Сахалин
Был выполнен расчет времен добегания цунами и высот волн. Расчет￾ное время подхода волн цунами к пунктам Курильских островов составило: 
Малокурильское – 7:53; Южно-Курильск 8:41; Буревестник 8:08 и Северо￾Курильск 9:29 (время UTC).
В 7:01 дежурный океанолог получил первые сведения о начале регистра￾ции изменения уровня моря на японских станциях (Kamaishi, Ofunato) – по￾нижении уровня на 10–20 см. Через полчаса после землетрясения стали по￾ступать данные японских приливных станций о регистрации сильного цунами
с амплитудой 3–4 м.
В 7:43 российской глубоководной станцией зарегистрирована волна цуна￾ми с амплитудой 67 см, до подхода волны к о. Шикотан.
В 8:15 от начальника ГМС Малокурильское С. Б. Шепелевой поступило
сообщение о том, что в бухте наблюдается движение льда (через 32 мин по￾сле регистрации цунами российской глубоководной станцией) и повышение
уровня до полуметра.
Начиная с этого момента стали поступать сведения о наблюдениях на
Курильских островах, как инструментальных от автоматических постов на-

=== PDF PAGE 147 ===
146
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
блюдения за уровнем моря в режиме реального времени, так и визуальных
(от оперативного дежурного ЦУКС МЧС России по Сахалинской области). В
частности, по наблюдениям в бухте Касатка (о. Итуруп), высота волны соста￾вила около 2 м, в бухте Малокурильская – 3 м. Кроме этого, четкое вступление
цунами было зарегистрировано на АП Камчатки, Приморья, Сахалина. Посту￾пила информация о регистрации колебаний с размахом до 1 м (от подошвы до
гребня) и в бухте Нагаево (Магадан).
Колебания до метра и выше, вызванные цунами, наблюдались 12 марта, 
поэтому продолжительность действия тревоги цунами составила около 20 ча￾сов, и отбой тревоги цунами для всех Курильских островов был выпущен в
12:20 сахалинского времени (3:20 UTC). В 06:36 Тихоокеанским центром вы￾пущен отбой тревоги цунами для всех стран тихоокеанского бассейна, Япон￾ским метеорологическим агентством отбой тревоги цунами для Японии был
выпущен 13 марта в 08:58.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Проанализирован обширный материал инструментальных измерений То￾хоку цунами 11 марта 2011 г., полученных на глубоководных и прибрежных
регистраторах в Дальневосточном регионе России. Наглядно показана огром￾ная разница между сигналом в открытом океане (мощные одиночные импуль￾сы и последующие сравнительно слабые вариации) и в прибрежной зоне, где
наблюдались продолжительные интенсивные колебания, и лишь на одной
станции Ханасаки первая волна была максимальной. Характер колебаний
вблизи берега главным образом определялся влиянием локальной топографии
в районе измерений, главным образом резонансными свойствами бухт, общие
свойства, обусловленные процессами в очаге цунами, проявлялись слабее.
В результате анализа данных глубоководных станций выявлено, что на вос￾ток, в сторону открытого океана, распространялись более короткие (главные
максимумы 6–8 и 15–20 мин), а в сторону Курильской гряды – более длинные
волны, главный максимум приходился на периоды 25–30 мин, заметная энер￾гия была отмечена в низкочастотной части спектра, на периодах 50–80 мин. 
Низкочастотная компонента заметно усилилась на протяженном шельфе Ма￾лой Курильской гряды и играла важную роль в формировании цунами на стан￾циях Ханасаки, Малокурильское и Южно-Курильск.
ЛИТЕРАТУРА
Ивельская Т. Н., Шевченко, Г. В. Усиление низкочастотной компоненты чилийского цу￾нами (май, 1960 г.) на северо-западном шельфе Тихого океана // Метеорология и гидрология. 
2006. № 2. С. 69–81.
Куликов Е. А., Гонзалес Ф. Восстановление формы сигнала цунами в источнике по из￾мерениям колебаний гидростатического давления удаленным донным датчиком // Докл. РАН. 
1995. Т. 344, № 6. С. 814–818.
Ландер А. В., Левшин А. Л., Писаренко В. Ф., Погребинский Г. А. О спектрально￾временном анализе колебаний // Вычислительные и статистические методы интерпретации
сейсмологических данных. М., 1973. С. 3–27. (Вычислительная сейсмология; Вып. 6).
Соловьев С. Л., Го Ч. Н. Каталог цунами на западном побережье Тихого океана. М.: Наука, 
1974. 310 с.
Dzienovski A., Bloch S. and Landisman M. Technique for the analysis of transient seismic 
signals // Bull. Seism. Soc. Am. 1969. Vol. 59. P. 427–444.

=== PDF PAGE 148 ===
147
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Р. А. Лоусон (R. A. Lawson)1
 (robert.a.lawson@saic.com), Д. Грэхем (D. Graham)
1
,
С. Сталин (S. Stalin)
2
, К. Мейниг (C. Meinig)
2
, Д. Тагава (D. Tagawa)2
,
Н. Лоуренс-Славас (N. Lawrence-Slavas)2
,
Р. Хиббинс (R. Hibbins)
3
, Б. Ингэм (B. Ingham)3
1 Международная корпорация прикладных наук (Сан-Диего, Калифорния, США; Science 
Applications International Corporation); 2 Тихоокеанская лаборатория морской среды, Нацио￾нальное управление по изучению океана и атмосферы (Сиэтл, штат Вашингтон, США; Pacifi c 
Marine Environmental Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration); 3 Австра￾лийское бюро метеорологии (Мельбурн, Виктория, Австралия).
От исследований к коммерческой эксплуатации:
легкий в установке буй предупреждения цунами
нового поколения
В настоящем документе рассматривается переход от научных исследований к коммерческой
эксплуатации системы по предупреждению цунами нового поколения. В течение последних пяти
лет Тихоокеанская лаборатория морской среды (PMEL) при Национальном управлении по изуче￾нию океана и атмосферы (NOAA) разработала систему легких в установке (ETD) глубоководных
буев для предупреждения и регистрирования цунами (DART®) нового поколения. На основании со￾глашения о передаче технологии и лицензии, Международная корпорация прикладных наук (SAIC) 
выпустила первую коммерческую систему ETD DART® по чертежам PMEL. Система SAIC ETD 
DART® была дислоцирована на северо-востоке от Австралии в Коралловом море 27 августа 2010, 
с тех пор она оповестила о нескольких маленьких цунами и о цунами Хонсю (Honshu). По своей
конструкции, ETD DART® обеспечивает значительные экономические преимущества по сравнению
со стандартными системами по предупреждению цунами. Современные системы буев по предупре￾ждению цунами требуют больших, специализированных судов и несколько обученных специали￾стов для установки. ETD DART® предназначена для установки при помощи кораблей быстрого
реагирования, таких, как коммерческие рыболовецкие судна, требует меньшего количества квали￾фицированного персонала и сама установка занимает несколько минут. ETD состоит из модульного
самоустанавливающегося буя, блока регистратора давления у дна (BPR), и системы постановки на
якорь. SAIC ETD DART была признана полностью работоспособной и теперь является важной но￾вой технологией для поддержки всемирной сети обнаружения цунами.
I. ВВЕДЕНИЕ
Начиная с цунами 2004 г., целью программы «Буи для предупреждения
цунами» (STB) Международной корпорации прикладных наук (SAIC) было
производство экономически доступной, полностью работоспособной систе￾мы по предупреждению цунами, построенной в соответствии со стандартами
[1] опубликованными NOAA и которая соответствовала бы строгим требова￾ниям к испытаниям клиента. До конца 2007 г. единственной действующей в
режиме реального времени системой по предупреждению цунами, являлась
система глубоководных буев по предупреждению и регистрированию цунами
(DART®1
), которая была разработана тихоокеанской лабораторией морской
среды (PMEL), лабораторией научных исследований и разработок NOAA по
развитию в области наблюдения и моделирования цунами. В 2007 г. команда
STB успешно завершила годовое испытание на море, и данные были незави￾симо оценены NOAA [2] на предмет их соответствия эксплуатационным ха-
____________________
1 DART® и логотип DART® являются зарегистрированными торговыми марками Национального управле￾ния по изучению океана и атмосферы, используется с разрешения владельца.

=== PDF PAGE 149 ===
148
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
рактеристикам установленных для системы глубоководных буев по предупре￾ждению и регистрированию цунами (DART® II). Сегодня SAIC единственная
коммерческая компания с лицензией PMEL на промышленное производство
систем буев для предупреждения цунами на основе DART®.
В течение последних пяти лет PMEL продолжало вкладывать средства в
развитие нового поколения технологии по предупреждению цунами под назва￾нием Легкий в Установке (ETD) Буй DART® [http://www.pmel.noaa.gov/pico/]. 
ETD DART® является переработанным DART®, которая включает в себя ряд
технических усовершенствований для повышения прочности, снижения про￾изводственных расходов, и значительного уменьшения затрат на установку. В
течение последних нескольких лет PMEL проводила около 15 установок си￾стемы, в том числе установки в сложных условиях залива Аляска и Тасманова
моря. Системы PMEL ETD DART® были установлены на длительное время в
Тасмановом море и бассейне Фиджи для совместных испытаний совместно с
Австралийским бюро метеорологии (AUS-BOM). AUS-BOM был ключевым
партнером во время этих проектно-конструкторских работ, они информиро￾вали о благоприятных условиях для установки систем, предоставляли обмен
данными и оперативную обратную связь с этими прототипами системы ETD 
DART®.
Во время двухлетнего испытания на прочность в 2007 г., PMEL провела
одновременную проверку работоспособной системы DART® II у побережья
Гавайских островов. ETD DART® прошел те же эксплуатационные испытания
и с теми же рабочим характеристикам что и STB во время их независимых
испытаний. ETD DART® соответствовала или превышала эксплуатационные
качества и рабочие характеристики DART® по всем параметрам, включая из￾мерения маленьких цунами [3]. В 2010 г. SAIC выпустила первые три системы
ETD DART® для коммерческой эксплуатации на базе лицензионного соглаше￾ния с PMEL. Первая система была установлена AUS-BOM в Коралловом море
27 августа 2010 г. и была объявлена ими работоспособной через несколько
дней. С тех пор ETD DART®, установленная в Коралловом море, работает
исправно, она пережила прямой удар суперциклона Яси (Yasi) и обнаружила
волну цунами Хонсю (Honshu) 11 марта 2011 г. Ожидается, что вторая и третья
системы SAIC ETD DART® будут дислоцированы в Тасмановом море и Ин￾дийском океане в 2011 г.
II. СИСТЕМА ЛЕГКОЙ УСТАНОВКИ (ETD)
Система ETD DART® это интегрированная система, состоящая из буя, си￾стемы постановки на якорь, которая устанавливается на дно под действием
силы притяжения, и может легко и быстро устанавливаться с борта различных
маленьких, быстрых судов с минимальным набором палубных устройств. Си￾стема постановки на якорь включает в себя новый уникальный, рассчитанный
на высокое давление, регистратор давления у дна (BPR). После прибытия на
место дислокации, для установки ETD DART® требуются всего несколько ми￾нут и минимум персонала. ETD DART® можно безопасно устанавливать при
волнении моря до 5 баллов. Для местоположения в океане со спокойной по￾верхностью, глубинными течениями <80 см/сек (~1,5 узла) и глубиной менее
5.500 м (18.040 футов) ETD DART® предлагает гибкое и экономичное реше￾ние для предупреждения цунами и для океанических наблюдений.

=== PDF PAGE 150 ===
149
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
На рисунке 1 приведено изображение ETD DART® и основных компо￾нентов системы. В результате технических усовершенствований, внедре￾ния усовершенствованных технологий, и опыта, накопленного с системой
DART®, общий размер и вес ETD DART® были сокращены, при этом сохра￾нили эксплуатационные качества и стандарты связи DART®. Уменьшение
размеров и веса вместе с интегрированной конфигурацией буй–трос–якорь
позволяет осуществить быструю и легкую установку. Возможность установ￾ки с борта маленьких быстрых судов может обеспечить существенную эко￾номию расходов по установке, по сравнению с традиционным методом, где
используется большое медлительное судно, оснащенное А-образной рамой, 
и при помощи многочисленного хорошо обученного персонала. В правиль￾ных океанографических условиях ETD DART® предоставляет пользовате￾лям альтернативу большим судам, которая является более экономичной, гиб￾кой и своевременной.
Ⱦɚɬɱɢɤ ɜɟɬɪɚ
Ⱦɚɬɱɢɤ ɢɡɦɟɪɟɧɢɹ
ɚɬɦɨɫɮɟɪɧɨɝɨ ɞɚɜɥɟɧɢɹ
Ⱥɤɭɫɬɢɱɟɫɤɢɣ
ɩɪɟɨɛɪɚɡɨɜɚɬɟɥɶ
ɦɨɞɟɦɚ
Ⱦɚɬɱɢɤ ɞɚɜɥɟɧɢɹ ɭ ɞɧɚ Ʉɚɬɭɲɤɚ ɫ ɹɤɨɪɧɵɦ
ɬɪɨɫɨɦ
əɤɨɪɶ
Рис. 1. Составные части буя ETD DART®
На рисунке 2 показана система ETD DART ® на производственной линии, 
со снятым защитным кожухом, которая находится рядом с тремя системами
STB. Этот рисунок показывает разницу в размерах между ETD DART® и стан￾дартной системой STB DART®, а так же предусматривает интуитивное пони￾мание различий в сложности установки между системами.

=== PDF PAGE 151 ===
150
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 2. Сравнение размеров системы ETD DART® и STB
A. Составные части системы ETD DART®
Поверхностный буй: Поверхностный буй состоит из стекловолоконного
корпуса с колодцем, в котором находятся электронные компоненты, он осна￾щен метеорологическими сенсорами (которые измеряют скорость и направле￾ние ветра, атмосферное давление и температуру воды на поверхности), датчи￾ком нагрузки, и модемом акустической связи. В колодце находятся глобальная
система позиционирования (GPS), система спутниковой связи Iridium, систе￾ма бортовой обработки данных, аккумуляторы и другая электроника. Поверх￾ностный буй оснащен абсолютно всем необходимым оборудованием, которое
требуется для его работы: процессором для обработки данных, системами свя￾зи, источниками питания, которые служат для его более надежной работы в
течение длительного периода времени. Низкий корпус предназначен для того
чтобы рыбаки и пираты его не заметили. Особо важная электроника, модемы
и антенны размещены внутри корпуса, что дает дополнительную защиту от
вандализма.
Регистратор давления у дна (BPR): Подсистема BPR ETD DART® рас￾положена в отдельном алюминиевом цилиндре, выдерживающим давление
на глубине 6000 м (рис. 3). Акустическая связь между BPR и поверхностным
буем осуществляется при помощи среднечастотных (16–21 кГц) акустических
модемов и преобразователей направленного действия. Новая конструкция
ETD BPR не содержит применявшиеся ранее четыре кожуха и все соединяю￾щие провода для подводного использования, которые входят в конструкцию
систем DART®, и чье исполнение и проверка очень дорогостоящие.

=== PDF PAGE 152 ===
151
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 3. Регистратор давления на дне (BPR)
Подсистема постановки на якорь: Запатентованный якорный трос ETD 
DART® изготавливается из нескольких композитных материалов и произ￾водится из одного цельного куска. Для повышения стойкости, верхняя часть
троса может быть обмотана специальным материалом, стойким к укусам рыб. 
Цельный якорный трос наматывается на катушку, расположенную в якоре и
проходит через ряд шкивов. Когда ETD опускается за борт, якорь и катушка от￾соединяются от буя и падают на дно, якорный трос постепенно разматывается
пока якорь идет на дно.
Якорный трос ETD DART® провисает и не требует точной информации о
глубине, как в случае со стандартной системой DART®.
Уменьшение расходов достигается за счет совместного использования
многих взаимозаменяемых стандартных деталей для ETD DART®, STB и
DART®. Изменения в компоновке этих деталей и введение нового механиз￾ма намотки троса на якорь привели к появлению системы ETD. Мы развили
успех стандартной системы DART® и не стали менять центральный процес￾сор для обработки данных, платы акустической системы, электронику BPR, 
датчик давления Paroscientifi c, модем спутниковой связи Iridium и протокол
передачи, режимы системы и схему обнаружения цунами. Незначительным
изменениям подверглись преобразователь и усилитель акустического модема, 
системное программное обеспечение, и GPS.
B. Итоговые улучшения стандартной конструкции DART® в системе
нового поколения ETD DART®
1) Установка при более сильном волнении на море стала менее опасной.
а) Габаритные размеры стали меньше и появился единый грузовой поддон
для погрузки/установки.
b) Работы по установке стали менее длительными и менее сложными.
2) Для установки системы отпала необходимость в большом судне и в ква￾лифицированной команде.
a) Значительно уменьшились расходы на фрахтование судна.
b) Значительно уменьшились расходы на оплату труда.
3) Повысилась надежность BPR за счет устранения проводов и разъемов
для использования под водой.
4) Уменьшились расходы на материал за счет отказа от четырех кожухов
высокого давления (из титана и алюминия).

=== PDF PAGE 153 ===
152
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
5) Уменьшились общие расходы на оплату труда.
6) Улучшилась антивандальная защита.
7) Потенциально снизились расходы в течении всего срока службы.
8) Экономия средств за счет новой конструкции ETD, по сравнению с
обычными требованиями (и ограничениями) при установке с помощью жест￾кой постановки на якорь в открытом океане.
III. УСТАНОВКА ETD DART®
Так как ETD DART® построена и транспортируется как одна модульная
система, ее можно устанавливать с относительно небольшой платформы, с по￾мощью немногочисленного персонала с минимальным обучением и с мини￾мальным набором оборудования на борту (рис. 4). Упакованная и установлен￾ная на транспортной раме, система ETD просто выгружается из контейнера и
ставится на палубу. При прибытии, на месте снимаются крепления, которые
привязывают ETD к транспортной раме, система вываливается за борт на 1 
метр, потом она соскальзывает с рамы в воду, где устанавливается самостоя￾тельно. При входе в воду якорь и катушка с якорным тросом отделяются от буя
и потом якорь погружается со скоростью ~100 м/мин.
Рис. 4. Установка ETD: 1 – глубина <5 500 м; 2 – датчик цунами DART с акустическим
модемом; 3 – якорь ETD с катушкой для якорного троса; 4 – якорный трос из
поликомпозитных материалов; 5 – течение <80 см/сек; 6 – буй ETD с двухсторонней
спутниковой связью, электроникой и акустическим модемом; 7 – спутник
Система ETD может быть установлена в местах, где глубина не превы￾шает 5 500 м и не предназначена для установки в местах с сильным течением. 
Стойкость конструкции может быть вычислена при помощи программы мо￾делирования постановки на якорь, в случае если данные по поверхностным и

=== PDF PAGE 154 ===
153
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
глубинным течениям отсутствуют. Именно поэтому было признано что ETD 
является хорошей заменой для STB в местах, где океанографические условия
не превышают расчетные пределы.
IV. ОТ ИССЛЕДОВАНИЙ К КОММЕРЧЕСКОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ
С развитием STB в 2006–2010 гг. корпорация SAIC поставила системы
предупреждения цунами в Австралию, Тайланд, Индию, Китай и Россию, и
является признанным мировым поставщиком надежных систем буев преду￾преждения цунами. В результате в конце 2008 г. PMEL согласилась работать
с SAIC для того, чтобы ускорить развитие ETD от научно-исследовательского
проекта до полностью работоспособной системы для коммерческого исполь￾зования. На условиях договора об исследованиях и действуя на основании па￾тентной лицензии SAIC DART®, PMEL работала с командой STB в Сан-Диего
(Калифорния) над разработкой многоэтапной программы по передаче систе￾мы, которая заняла более года.
Первый этап этой программы включал разработку финансовых потреб￾ностей, защиту интеллектуальной собственности, техническую помощь и
начальную подготовку. Начальная подготовка включала несколько визитов в
PMEL, где техники SAIC ознакомились с системой ETD DART®. По оконча￾нии обучения, чертежи были усовершенствованы, и переведены в специфи￾кации производственного класса. Когда были составлены спецификации, на￾чался процесс поиска и определения местных поставщиков деталей высокого
качества. Некоторые поставщики работали раньше с программой STB и так
как они знали требуемое качество, они стали привилегированными поставщи￾ками. Основная цель заключалась в развитии сети многочисленных местных
поставщиков для поставки большинства деталей, что поощряло бы конкурен￾цию, и в том, чтобы облегчить проблемы материально-технического обеспе￾чения, обычно возникающие, когда поставщики географически разбросаны. В
течение нескольких месяцев были найдены необходимые поставщики и была
проверена их способность поставлять высококачественные детали.
Второй этап передачи начался поздней осенью 2009 г., когда инженеры и
техники SAIC начали производство первого прототипа системы ETD DART® 
коммерческого назначения. При помощи инженеров PMEL, которые прово￾дили периодические проверки и давали рекомендации по контролю качества, 
началось производство первой системы. Производство в течение следующих
нескольких месяцев шло медленно, пока системы собирались, пока были раз￾работаны и протестированы процессы по изготовлению и сборки, и в руковод￾стве по производству были задокументированы сам процесс и извлеченные
уроки.
Перед тем как первая система была отправлена из цеха в Сан-Диего, си￾стема ETD DART® прошла четырехнедельные испытания на окончательную
приемку. Проводились эксплуатационные испытания для стандартных си￾стем STB и DART®, включая применение полного комплекта команд канала
обратной связи, которые переводят буй в разные режимы работы, передают
высокоразрешающие данные за конкретный период времени, или передают
информацию о состоянии буя. На рисунке 5 указана упакованная система
перед загрузкой в перевозочный контейнер. Для обеспечения ее безопасно-

=== PDF PAGE 155 ===
154
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
сти во время перевозки, анемометр снимается с верхней части кожуха и легко
крепится на место перед установкой системы. Конфигурация ETD DART® не
только обеспечивает легкую погрузку и перевозку, но так же четыре такие си￾стемы могут быть размещены в одном стандартном 20-футовом контейнере
для морских перевозок.
Рис. 5. Первая система SAIC ETD DART® в транспортной раме
V. РАБОТА В КОРАЛЛОВОМ МОРЕ
2 июня 2010 г. первая система SAIC ETD DART® была отправлена морем
в Метеорологическое бюро в Мельбурн (Австралия). С согласия Австралий￾ского бюро метеорологии (AUS-BOM), SAIC ETD DART® должен был заме￾нить систему STB, которая была повреждена тропическим циклоном катего￾рии пять, в Коралловом море. Команда установки ETD DART® собралась в г. 
Таунсвилль (Австралия) 21 августа 2010 г., где готовилась к началу осущест￾вления проекта. В качестве платформы для установки, AUS-BOM зафрахто￾вало судно PMG PRIDE, сравнительно небольшой океанский рабочий катер с
общей длиной 34 м (рис. 6). Во время подготовок был загружен ETD DART® 
и вся электроника была полностью активизирована. В течение следующих че￾тырех дней отслеживалась передача данных от BPR через поверхностный буй, 
на спутник, обратно на наземную станцию и в конечном итоге к AUS-BOM 
в Мельбурн. ETD DART® работала великолепно и была признана готовой к
установке.

=== PDF PAGE 156 ===
155
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 6. PMG PRIDE
24 августа 2010 г., в конце дня, команда, составленная из представителей
AUS-BOM, NOAA и SAIC, отправилась из Таунсвилля. В течение следующих
трех дней пока PMG PRIDE шло к месту установки, скорость ветра усилилась
до 30 узлов и волны достигли 3-5 м. 27 августа, рано утром, судно приехало
на место и все быстро приготовились к установке во время короткого затишья, 
когда волны были менее 3 м. После определения конкретного пункта дисло￾кации, принятия всех мер безопасности и после проведения последней про￾верки буя, было дано разрешение на установку и судно направилось в пункт
постановки.
После того как судно достигло места, при помощи А-образной мачты ко￾рабля был приподнят конец транспортной рамы на один метр от палубы, и
тогда под действием силы притяжения, система буй–трос–якорь соскользнула
с рамы в воду (рис. 7). Вся процедура, начиная от момента поднятия рамы
и до того, как буй вошел в воду и отделился от якоря, заняла всего 10 сек. 
Якорь опустился на дно примерно через 45 минут. На протяжении всего спу￾ска BPR отправляла отчеты о глубине каждые 2 минуты. В течение следующих
нескольких дней Австралийский центр предупреждения цунами внимательно
следил за работой ETD DART ®. 1 сентября 2010 г. ETD DART®, обозначен￾ная как станция 55023, была объявлена полностью работоспособной. Она дей￾ствует в качестве одного из шести главных глубоководных сенсоров цунами
для AUS-BOM, и данные в режиме реального времени являются общедоступ￾ными (http://www.ndbc.noaa.gov/).

=== PDF PAGE 157 ===
156
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 7. Установка ETD DART® в Коралловом море, 27 августа 2010 г.
С момента установки в Коралловом море ETD DART® работала исключи￾тельно хорошо, предупредила о нескольких землетрясениях в регионе и выя￾вила несколько небольших цунами. 2 февраля 2011 г. система продемонстриро￾вала свою надежность и устойчивость к крайне суровым погодным условиям, 
после того, как выдержала прямой удар циклона пятой категории, который на￾звали Яси (Yasi). Суперциклон Яси вызвал ветер со скоростью ~130 узлов и
~15 метровые волны (~49 футов). Как показывают данные барометра (рис. 8), 
центр циклона прошел над ETD DART®. Барометр зарегистрировал падение
атмосферного давления от 1 004 до 941 мбар за 3 часовой период времени. 
Вследствие силы циклона, было несколько длительных провалов в передаче
данных, сразу после того как циклон прошел. Они были заполнены пунктир￾ными линиями. Хотя система не была разработана, чтобы выдержать такие
тяжелые условия, ETD DART® выдержала и продолжила работать в обычном
режиме, пропустив всего лишь данные за несколько часов пока Яси прохо￾дил над ней. За исключением анемометра, который был унесен ветром, ETD 
DART® осталась полностью работоспособной и продолжает выполнять свою
важную миссию у северо-восточного побережья Австралии.
Рис. 8. Падение атмосферного давления зарегистрированное ETD DART®
во время суперциклона Яси

=== PDF PAGE 158 ===
157
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
11 марта 2011 г. произошло землетрясение силой в 9 баллов, в 130 км на
востоке от острова Сендай, Япония. Как одно из самых мощных в Японии за
всю историю, землетрясение породило волны цунами глобального масштаба, 
которые были обнаружены по всему миру тридцатью системами DART®. В
результате, по всему тихоокеанскому бассейну была объявлена тревога угрозы
цунами. Цунами было настолько мощным, что не только причинило огром￾ный ущерб Японии, но также привело к широкомасштабным повреждениям
по всей Океании и на Тихоокеанском побережье Северной и Южной Америки. 
Удивительно, но несмотря на значительное расстояние от точки зарождения, 
взаимодействие с глубоководными особенностями океанского дна, а также ча￾стичную защиту, в качестве которой послужили Соломоновы острова и Новая
Гвинея, ряд значительных волн цунами был обнаружен системой ETD DART® 
в Коралловом море спустя 9,5 ч после землетрясения. Около 1508 UTC (уни￾версальное глобальное время), станция ETD DART® 55023 зарегистрировала
первую волну с амплитудой чуть меньше 30 мм и периодом 35 мин (рис. 9). 
В течение следующих 24 часов несколько волн цунами различной амплитуды
прошли мимо станции и были зарегистрированы ETD DART®. Используя эти
данные, AUS-BOM смогло проследить за цунами и с уверенностью устано￾вила что они не представляют угрозу для населения прибрежных районов на
северо-востоке Австралии.
Рис. 9. Волна цунами Хонсю зарегистрированное ETD DART® в Коралловом море

=== PDF PAGE 159 ===
158
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
БЛАГОДАРНОСТЬ
Авторы благодарят директора и сотрудников Тихоокеанской лаборатории
морской среды за их помощь, руководство и поддержку, оказанные на протя￾жении этого перехода; Австралийское бюро метеорологии – за их неоценимую
помощь и ускорение проведения испытаний в море, за обмен данными и ана￾лиз, а также за сертификацию ETD DART® как полностью работоспособной
системы; а также команду SAIC, которая занимается буями предупреждения
цунами, за их преданность и профессионализм во время планирования и про￾ведения этого перехода.
ЛИТЕРАТУРА
[1] К. Мейниг, С. Сталин, А. Накамура, Х. Милберн. (июнь, 2005) Глубоководная система
для измерения, слежения и уведомления о цунами в режиме реального времени: NOAA DART 
II описание. Доступно на http://nctr.pmel.noaa.gov/Dart/dart_ref.html
[2] «Оценка эксплуатационных качеств буя предупреждения цунами SAIC», ав￾густ 2007 техническая заметка, Национальный центр по сбору данных с буев, отделение
OPS52,неопубликовано.
[3] «Оценка эксплуатационных качеств буя предупреждения цунами DART-ETD», ноябрь
2007 техническая заметка, Тихоокеанская Лаборатория морской среды NOAA.

=== PDF PAGE 160 ===
159
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
А. Г. Островский1
 (osasha@ocean.ru), А. Г. Зацепин1
, В. А. Соловьев1
,
А. Л. Цибульский1
, Д. А. Швоев1
, В. Б. Лобанов2
1 Институт океанологии им. П. П. Ширшова РАН (Москва); 2 Тихоокеанский океанологи￾ческий институт им. В. И. Ильичева ДВО РАН (Владивосток).
Опыт применения заякоренного зонда-профилографа
«Аквалог» в целях мультидисциплинарных
океанологических исследований
В докладе представлена разработка экспериментального образца автономного автоматизиро￾ванного комплекса «Аквалог» с системой дистанционного управления для вертикального зонди￾рования водной толщи в целях океанологических изысканий, контроля за климатическими и эко￾логическими изменениями, внутриводными загрязнениями, потенциально опасными природными
и антропогенными процессами в морях Российской Федерации. В отличие от традиционных буй￾ковых постановок с размещением приборов на фиксированных горизонтах, в данном случае раз￾работан зонд, который передвигается по тросу, натянутому вертикально между подповерхностной
плавучестью и донным якорем. Данные с зонда передаются на подповерхностный буй с помощью
индуктивных или гидроакустических модемов. Подповерхностная плавучесть связана кабелем с
поверхностным буем спутниковой связи, который передает информацию в береговой или судовой
центр приема данных и управления полевым экспериментом. При этом появляется возможность
оценить интегральные характеристики экосистемы и получить новые данные о внутриводных за￾грязнениях и аномалиях характеристик морской среды. Экспериментальные исследования с исполь￾зованием зонда-профилографа «Аквалог» проведены в Балтийском, Каспийском, Карском, Черном
и Японском морях.
1. ВВЕДЕНИЕ
Согласно Морской доктрине Российской Федерации на период до 2020 г., 
одним из принципов национальной морской политики является «проведение
комплексных морских научных исследований в интересах Российской Федера￾ции, развитие систем мониторинга за состоянием морской природной среды и
прибрежных территорий». Это особенно актуально для шельфово-склоновых
зон Балтийского, Баренцева, Каспийского, Карского, Охотского и Черного мо￾рей, где ведутся геологические изыскания и добываются нефть и газ.
Организация оперативного мониторинга состояния морских акваторий в
настоящее время становится все более важной, с одной стороны, из-за гло￾бальных климатических изменений и, с другой стороны, из-за развития хозяй￾ственной деятельности вследствие роста транспортных перевозок и расшире￾ния нефтегазодобывающей деятельности на море, что приводит к нарушению
естественного функционирования морских экосистем и к последствиям, нега￾тивным для морского промысла, рекреационного состояния регионов и вред￾ным для здоровья человека.
Актуальность создания средств телеуправляемого мониторинга обуслов￾лена также необходимостью решения задачи прогноза опасных природных яв￾лений в море. Прогноз аномалий состояния морской среды возможен только
на основе анализа временных рядов регулярных измерений, получаемых опе￾ративно. Для этого важно получение однородных выборок данных измерений
в ключевых географических точках.
В последние годы в Институте океанологии им. П. П. Ширшова Россий￾ской академии наук (ИО РАН) была разработана технология автоматического

=== PDF PAGE 161 ===
160
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
профилирования водной толщи с помощью носителя с полезным грузом океа￾нологических датчиков, перемещающегося по вертикально натянутому ходо￾вому тросу между притопленной плавучестью и якорем (Островский и др., 
2008). НИР проводились в рамках следующих программ:
– ФЦНТП Разработка технологий многоуровневого регионально адапти￾рованного экологического и геодинамического мониторинга морей Россий￾ской Федерации в первую очередь районов шельфа и континентального скло￾на РП–22.1/001 (2005–2006);
– грантов РФФИ (2007–2012),
– подпрограммы Океанологический заякоренный профилирующий
комплекс с системой передачи данных измерений в квазиреальном вре￾мени – Целевая научно-техническая программа Разработка уникальных
научно-исследовательских приборов и оборудования для учреждений РАН
(2008–2013).
Был изготовлен экспериментальный образец носителя океанологической
измерительной аппаратуры «Аквалог» с измерителями течений, температуры, 
электропроводности и давления воды (Островский и др., 2009; Ostrovskii et al., 
2010).
2. ЗАЯКОРЕННЫЙ АВТОМАТИЗИРОВАННЫЙ ЗОНД￾ПРОФИЛОГРАФ «АКВАЛОГ»
Зонд-профилограф «Аквалог» (рис. 1) представляет собой подвижную
платформу с океанологическими датчиками для проведения измерений таких
параметров, как соленость, температура и давление (СТД) воды , скорость
течения (Островский и др., 2009; Ostrovskii et al., 2010). Он автоматически
выполняет вертикальные перемещения по буйрепу заякоренной буйковой
станции, передвигаясь по тросу, натянутому вертикально между подповерх￾ностной плавучестью и донным якорем. Носитель обеспечивает циклическое
профилирование в фиксированной географической точке от приповерхност￾ного слоя до главного пикноклина в море.

=== PDF PAGE 162 ===
161
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 1. Автономный зонд-профилограф «Аквалог»: слева – на выставке достижений РАН в
Президиуме РАН (г. Москва) в мае 2010 г., в центре – с буем GPRS/GSM связи на борту БПМ￾74 «Ашамба» перед экспериментом в районе Геленджикской бухты в экспедиции «Черное
море-2010» в октябре 2010 г., справа – общий вид
Все модули профилографа конструктивно объединены на раме, служа￾щей также для установки удобообтекаемого кожуха. Ядром конструкции
служит специальный экономичный электропривод. Профилограф снабжен
аппаратно-программным комплексом управления движением. Центральный
микроконтроллер аппаратно-программного комплекса по заданной программе
управляет электроприводом, используя датчик давления, а также контролируя
состояние электронной аппаратуры.
Зонд-профилограф «Аквалог» рассчитан на автономную работу в тече￾ние длительного времени с целью получения долговременных рядов данных
(табл.). Например, в условиях умеренных течений (до 0,3 м/с) при постановке
на изобате около 500 м, когда длина пути на один цикл профилирования со￾ставляет 1 км, емкости блока батарей должно хватить на выполнение 1 цикла
профилирования ежедневно в течение 1 года.

=== PDF PAGE 163 ===
162
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Таблица. Технические характеристики зонда-профилографа «Аквалог»
Скорость перемещения 0,1–0,3 м/с
Рабочий диапазон глубин 10–1 000 м
Общая протяженность хода в стоячей воде 800 км
Блок питания Литиевые батареи тип D:
– 48 шт. (стандартный аппаратурный контейнер),
– 60 шт. (удлиненный аппаратурный контейнер).
Для коротких постановок применяются
щелочные батарейки типа D
Энергопотребление:
Номинальное входное напряжение
Максимальная потребляемая мощность в
процессе профилирования (без измерительных
приборов)
Потребляемая мощность в режиме засыпания
10,8–13,5 В
3–5 Вт
0,006 Вт
Внешний интерфейс RS 232
Весогабаритные характеристики:
Габаритные размеры
Масса в воздухе (без океанологических
датчиков)
Плавучесть в воде
1,45×0,35×0,65 м
68 кг
±5 Н
Измерительные датчики
Приборы, устанавливаемые на носитель:
– зонд температуры, электропроводности и
давления
– датчик кислорода
– флуориметр, турбидиметр, рН-метр
– измеритель скорости течений и
акустического рассеяния
RDI Citadel CTD ES
SBE 52 MP CTD
SBE 49 CTD
SBE 19plus CTD
RBR XR-620 CTD
Idronaut 316 CTD
AANDERAA fast oxygen optode 4330F
SBE 43 DO sensor
Idronaut DO sensor
Sea Point sensors
Wet Lab FLbb
SBE 27 pH sensor
Idronaut pH sensor
Nortek Aquadopp current meter
ТRDI Doppler Volume Sampler
При скорости перемещения профилографа 0,2 м/с вертикальное разреше￾ние составляет, например, для давления – 0,05–0,15 м, для скорости течения – 
0,6–1,8 м, для растворенного кислорода – 0,8–2,4 м. Точность измерений зави￾сит от типа датчика (см. табл. 1). Зонды СТД RDI Citadel CTD ES, SBE 49 CTD 
и SBE 52 MP CTD специально предназначены для измерений с подвижных
платформ они компакты и легко интегрируются на зонде-профилографе. Од￾нако, они не имеют дополнительных каналов, кроме канала датчика раство￾ренного кислорода на зонде SBE 52 MP CTD. Зонды SBE 19plus CTD, RBR 
XR-620 CTD, Idronaut 316 CTD более громоздки, но зато имеют 3–4 дополни￾тельных канала для установки дополнительных датчиков, например флуори-

=== PDF PAGE 164 ===
163
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
метра и турбидиметра. Интеграция таких приборов позволяет решить задачу
расширения приложений без увеличения числа измерительных каналов само￾го зонда-профилографа «Аквалог».
С учетом необходимости долговременной автономной работы в конструк￾ции профилографа максимально использованы современные пластики: высо￾комолекулярный полиэтилен, полиамид, полиацеталь. Также при изготовлении
обтекателя используются композитные материалы. В целях антикоррозионной
защиты деталей из нержавеющей стали применяются цинковые аноды.
Программное обеспечение зонда-профилографа «Аквалог» обеспечивает:
– задание времени начала работы и режима включения носителя измери￾тельной аппаратуры,
– автоматический режим профилирования носителя измерительной аппа￾ратуры,
– автоматический сбор информации, поступающей от измерительных дат￾чиков,
– первичную обработку данных,
– архивирование данных,
– передачу данных по каналам связи.
Программное обеспечение носителя настраивается с помощью персональ￾ного компьютера, работающего в операционной среде Windows: ХР, Vista, 7. 
Программное обеспечение поддерживает диалоговый режим с целью настрой￾ки функции регламента измерений – установки основных параметров работы
носителя измерительной аппаратуры, таких как рабочие горизонты, расписа￾ние профилирования, скорость перемещения. Режим профилирования задает￾ся пользователем перед постановкой, а также может быть перепрограммиро￾ван с помощью средств телеметрии.
Для передачи телеметрической информации, команд и данных измерений
на зонде-профилографе «Аквалог» устанавливаются либо индуктивные моде￾мы компании Sea Bird Electronics Co. (рис. 2), либо цифровые гидроакустиче￾ские модемы от Benthos Co. (рис. 3), входящей в группу компаний TRDI.
Рис. 2. Индуктивная катушка SBE Inductive Modem Coupler, смонтированная
во фронтальной части зонда-профилографа «Аквалог»

=== PDF PAGE 165 ===
164
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 3. Трансдюсер акустического модема Benthos ATM585,
смонтированный в верхней части зонда-профилографа «Аквалог»
3. БУЙКОВЫЕ ПОСТАНОВКИ ЗОНДА￾ПРОФИЛОГРАФА «АКВАЛОГ»
Экспериментальные буйковые постановки зонда-профилографа «Аква￾лог» проводились на акваториях в широком диапазоне условий в зонах суб￾тропического, умеренного и субполярного климата.
Общая схема буйковой станции мониторинга с применением зонда￾профилографа «Аквалог» показана на рисунке 4. Стандартный вариант буйко￾вой станции включает нижеследующие основные части:
– носитель измерительной аппаратуры – исполнение в двух вариантах с
рабочей глубиной до 400 м (облегченный) и до 1 000 м,
– подсистема измерительных датчиков, состоящая из микроэлектронных
устройств контроля и предварительной обработки данных и измерительной
аппаратуры,
– подповерхностный буй,
– поверхностный буй связи, имеющий удобообтекаемый ударопрочный
корпус, с кабелем,
– ходовой трос-буйреп из кевлара или нержавеющей стали в пластиковой
оболочке с предустановленными на нем ограничителями перемещения,
– подсистема оперативной передачи данных от носителя в пункт приема, 
состоящая из двух участков связи – подводной посредством индуктивных мо￾демов (для буйрепа из стали в ПВХ оболочке) или гидроакустических модемов
и воздушной по каналам мобильной телефонии и/или через спутник связи,
– программное обеспечение,
– якорь-балласт,
– автономный размыкатель якорного балласта,
– такелаж из нержавеющей стали.

=== PDF PAGE 166 ===
165
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 4. Состав заякоренной буйковой станции с профилографом «Аквалог»
Буйковая станция, показанная на рисунке 4, предназначена для акваторий, 
в которых максимальное поверхностное волнение ограничено 4–5 баллами. 
В более суровых погодных условиях нами были применены иные варианты
буйковых постановок (рис. 5).
Рис. 5. Варианты постановок зонда-профилографа в составе
заякоренных буйковых систем

=== PDF PAGE 167 ===
166
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Донная кабельная буйковая система (отмечена цифрой 1 на рисунке 5) 
перспективна, поскольку позволяет не только передавать данные измерений
в режиме реального времени, но может быть доработана с целью подзаряда
аккумуляторов зонда-профилографа в море с помощью специального индук￾тивного зарядного устройства.
Полностью автономная, так называемая «U-образная», буйковая поста￾новка (цифра 2 на рисунке 5), наименее затратная и ставилась нами на шельфе
на глубинах до 100 м.
Буйковая постановка с поверхностным буем связи на основной буйковой
линии (цифра 3 на рисунке 5) в деталях показана на рисунке 4.
Если буйковая станция с зондом-профилографом «Аквалог» устанавли￾вается на расстоянии нескольких километров до заякоренной плавучей кон￾струкции, например метеобуя, то телеметрический канал между этими двумя
системами удобно организовать с помощью подводных цифровых акустиче￾ских модемов (система 4 на рисунке 5).
Еще одна полностью автономная буйковая постановка (цифра 5 на рисун￾ке 5) применяется в глубоководных районах, где глубина составляет 500 м и
более. Особенностью этой постановки является использование кевларового
троса, который имеет небольшой вес в воде, и не требует дополнительной при￾топленной плавучести, что существенно облегчает задачу постановки и вы￾борки буйковой системы с борта маломерного плавсредства.
Наконец, зонд-профилограф «Аквалог» может быть установлен на буйре￾пе (на нижнем конце которого имеется груз), вывешенном с плавучего или
дрейфующего льда (рис. 6).
Рис. 6. Тестовая постановка зонда-профилографа «Аквалог» со льда в феврале 2010 г.

=== PDF PAGE 168 ===
167
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
4. ПРИМЕРЫ РЕЗУЛЬТАТОВ ИЗМЕРЕНИЙ
Зимний эксперимент с использованием зонда-профилографа «Аквалог» 
был проведен в Японском море с 27 февраля по 14 марта 2010 г. Целью этой
эксперимента стало исследование экологического состояния и механизмов са￾моочищения залива Петра Великого Японского моря, в особенности изучение
физических механизмов вентиляции вод за счет водообмена залива с глубокой
частью моря. В аномальных климатических условиях зимы 2010 г., когда на￾блюдались наиболее низкие за последнее десятилетие температуры воздуха
и в ранние сроки прошло становление льда, ожидалось повторение редких
явлений интенсивной склоновой конвекции и вентиляции донных вод Япон￾ского моря. Для регистрации событий выноса холодных вод с шельфа залива
Петра Великого был задействован автоматический заякоренный профилограф
«Аквалог» с комплектом самых современных гидрофизических датчиков: из￾мерителя электропроводности, температуры и давления FSI CTD Excel и до￾плеровского измерителя скорости течения и обратного рассеяния звука Nortek 
Aquadopp.
Зонд-профилограф «Аквалог» успешно выполнил свою задачу, проведя
детальные измерения 352 вертикальных профилей скорости течения, темпе￾ратуры и солености воды почти с разрешением порядка нескольких десятков
сантиметров от приповерхностного слоя, от горизонта 24 м, до дна моря, до
глубины 103 м, за 16 дней наблюдений. С помощью профилографа «Аквалог» 
собраны уникальные данные о водообмене залива Петра Великого с глубокой
частью Японского моря. Частые зондирования позволили зарегистрировать
явления выноса холодных вод и получить новые экспериментальные данные о
вертикальной плотностной структуре и скорости вентиляции вод залива Петра
Великого. В частности, 7 марта 2010 г. было зарегистрировано сильное холод￾ное (до –1,2°С) юго-западное течение в придонном 40 м слое (рис. 7).
Рис. 7. Вертикальное распределение температуры воды по данным измерений
профилографом Аквалог в марте 2010 г. в точке с координатами
42°24,541 с. ш. 132°00,07 в. д. Стрелками показаны векторы течений

=== PDF PAGE 169 ===
168
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Буйковые постановки зонда-профилографа «Аквалог» имеет явные
технико-экономические преимущества по сравнению с традиционными буй￾ковыми постановками со стационарным размещением приборов на фикси￾рованных горизонтах. Дело в том, что стоимость носителя измерительной
аппаратуры «Аквалог» примерно равна стоимости одного зонда СТД с допол￾нительными датчиками. Вместо нескольких комплектов СТД зондов и измери￾телей течений на одной буйковой станции, используется всего один комплект
этих измерительных датчиков, что делает новую буйковую станцию дешевле
в несколько раз.
Кроме того с помощью зонда-профилографа «Аквалог» проводятся изме￾рения с высоким вертикальным разрешением порядка 1 м, соответствующим
масштабам тонкой структуры вод. Это значительное преимущество по сравне￾нию с традиционными буйковыми станциями с приборами на фиксированных
горизонтах, разнесенных на десятки и сотни метров по вертикали, поскольку, 
например, появляется возможность отслеживать ядра водных масс и их дви￾жение, точнее определять перенос тепла и соли в океане, контролировать по￾ложение подводного звукового канала.
Буйковые постановки зонда-профилографа «Аквалог» целесообразно до￾полнять:
– установкой седиментационных ловушек под нижним ограничителем
перемещения профилографа для оценки вертикального потока оседающего
вещества,
– акустическим доплеровским профилографом течений и волнения на
притопленной плавучести для мониторинга состояния водной среды вблизи
поверхности раздела океан-атмосфера.
Разработанный зонд-профилограф «Аквалог» с системой передачи дан￾ных в режиме реального времени, может быть использован в целях:
– экологического мониторинга морской нефте- и газодобычи и транспор￾тировки углеводородов,
– охраны акваторий,
– оптимизации судовых экспедиций,
– обеспечения круглогодичных подледных исследований в Арктике,
– проведения подспутниковых наблюдений.
Начато использование экспериментальных образцов зонда-профилографа
«Аквалог» для фундаментальных и прикладных исследований по нижеследу￾ющей тематике:
– климатическая изменчивость океана,
– абиотические и биотические процессы в морских экосистемах,
– изменчивость СО2 и СН4
, растворенных в водах океана,
– изменчивость кислотности морских вод,
– полярная океанология,
– 4-мерная океанология на полигонах.

=== PDF PAGE 170 ===
169
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
6. БЛАГОДАРНОСТИ
Эксперимент в Японском море феврале–марте 2010 г. был проведен при
финансовой и организационной поддержке со стороны Тихоокеанского инсти￾тута им. В. И. Ильичева ДВО РАН. В заключение авторы отмечают отличную
организацию совещания «Перспективные методы оценки изменений геофи￾зических явлений, экосистем и технологических процессов», проведенного
НПО ДЭКО, ЭКС в г. Южно-Сахалинске 5–6 апреля 2011 г.
7. ЛИТЕРАТУРА
Островский А. Г., Зацепин А. Г., Деревнин В. А., Низов С. С., Поярков С. Г., Цибуль￾ский А. Л., Швоев Д. А. Заякоренная автоматическая измерительная система «Аквазонд» для
вертикального профилирования морской среды // Океанология. 2008. Т. 48, № 2. С. 1–10.
Островский А. Г., Зацепин А. Г., Иванов В. Н., Низов С. С., Соловьев В. А., Тимашке￾вич Г. К., Цибульский А. Л., Швоев Д. А., Кебкал К. Г. Заякоренная профилирующая океанская
обсерватория // Подводные исследования и робототехника. 2009. № 2/8. С. 52–59.
Ostrovskii A. G., Zatsepin A. G., Shvoev D. A., Soloviev V. A. Underwater anchored profi ler 
Aqaulog for ocean environmental monitoring // Advances in Environmental Research. 2010. Vol. 4. 
Р. 201–218.

=== PDF PAGE 171 ===
170
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Е. Г. Лунев (lunev@marlin-yug.com), С. В. Мотыжев,
А. П. Толстошеев
Морской гидрофизический институт НАН Украины/
ООО «НПФ Марлин-Юг»
Дрифтерная технология контроля Мирового океана
Эффективность реализации принципов устойчивого развития в значитель￾ной степени определяется уровнем фундаментальных и прикладных исследо￾ваний окружающей среды. Достоверность результатов таких исследований
зависит, в свою очередь, от качества и количества информации о состоянии эко￾системы и тенденциях ее развития. Одним из важнейших сегментов экосистемы
является Мировой океан. Современная ситуация характеризуется неадекватно￾стью наших знаний об изменчивости океанических процессов, обусловленной
воздействием естественных и антропогенных факторов. По этой причине уста￾новление комплексного систематического мониторинга морской среды и приво￾дной атмосферы представляется принципиально важной научной и практиче￾ской задачей. Результаты анализа современного состояния средств и методов для
решения этой задачи сводятся к следующему. В силу экономических причин в
настоящее время оказались практически свернуты программы экспедиционных
исследований, поставлявшие ранее основной объем информации о состоянии
морской среды и приводной атмосферы. Возникшую информационную нишу в
известной мере заполнили данные, получаемые дистанционными методами ис￾следования. Однако при их несомненных достоинствах эти методы позволяют
получать, как правило, лишь косвенную информацию о климатоформирующих
параметрах морской поверхности и приводной атмосферы. Достоверность та￾кой информации определяется возможностями верификации результатов зон￾дирования по данным контактных методов измерений гидрофизических полей, 
выполняемых в изучаемом регионе, а систематичность ее поступления во мно￾гом определяется погодными условиями.
В последние два десятилетия основным источником систематической опе￾ративной комплексной информации о состоянии верхнего слоя океана и приво￾дной атмосферы стали автономные дрейфующие платформы сбора и передачи
данных – поверхностные дрифтеры. Дрифтерные технологии представляют
собой один из основных сегментов современной системы наблюдений окру￾жающей среды. Современные измерительно-информационные возможности
дрифтеров позволяют выполнять контактные измерения практически всего
комплекса параметров среды в любом районе Мирового океана, обеспечивая
доставку информации пользователям в режиме времени, близком к реально￾му. Финансовая эффективность наблюдений такова, что получение подобной
информации другими методами невозможно в силу несопоставимости затрат. 
В 2002 г. под эгидой Межправительственной Океанографической Комиссии
ЮНЕСКО и Всемирной Метеорологической Организации началось создание
системы глобального оперативного мониторинга Мирового океана и приво￾дной атмосферы с целью получения достоверных систематических данных о
состоянии экосистемы для решения широкого спектра научных и прикладных
задач. Одно из важнейших мест в создаваемой системе занимает сеть поверх￾ностных дрейфующих буев, предназначенная для оперативного мониторинга

=== PDF PAGE 172 ===
171
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
гидрометеорологических параметров верхнего слоя океана и приводной ат￾мосферы. Количество дрейфующих в Мировом океане поверхностных буев
постоянно поддерживается на уровне не менее 1 250 штук, что обеспечивает
среднюю плотность наблюдений 500×500 км.
Структура дрифтерной системы наблюдений Мирового океана и приво￾дной атмосферы показана на рисунке 1. Базовым инструментом дрифтерной
технологии является автономный лагранжевый дрифтер типа SVP, оборудо￾ванный подводным парусом, терминалом спутниковой связи и измерительны￾ми каналами. Результаты измерений параметров окружающей среды и траекто￾рий движения дрифтера передаются по каналу спутниковой связи в приемные
центры и после предварительной обработки доставляются пользователям.
Рис. 1. Структура дрифтерной системы наблюдений верхнего слоя океана
и приводной атмосферы
Качество результатов применения дрифтерной технологии определяется
эффективностью решения комплекса задач разработки, производства и экс￾плуатации дрейфующих буев. Показателем того, насколько сложными ока￾зываются эти задачи, может служить тот факт, что при очевидной востребо￾ванности дрифтерных данных количество производителей дрифтеров весьма
ограниченно. На сегодняшний день глобальная наблюдательная дрифтерная
сеть поддерживается всего пятью организациями, из которых четыре пред￾ставляют США и Канаду. Пятой организацией, которая в последнее десятиле￾тие прочно заняла место на рынке дрифтерных технологий, является Морской
гидрофизический институт НАН Украины (МГИ НАНУ) совместно с создан￾ной на его основе научно-производственной фирмой «Марлин-Юг».
Участие МГИ НАНУ в глобальных дрифтерных программах связано, 
главным образом, с инновационной деятельностью, направленной на созда￾ние в рамках дрифтерной технологии новых информационно-измерительных
средств. Следует отметить, что работы, выполненные в МГИ НАНУ, суще-

=== PDF PAGE 173 ===
172
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ственно расширили возможности дрифтерных исследований. В связи с этим
в приводимых ниже материалах под дрифтерной технологией понимаются не
только традиционные поверхностные дрифтеры, но и средства и методы мо￾ниторинга ледовых полей и термической изменчивости верхнего слоя океана.
К числу наиболее значимых средств дрифтерной технологии, разработан￾ных в МГИ НАНУ к 2011 г. и внедренных в практику исследования верхнего
слоя Мирового океана и приводной атмосферы, следует отнести термопрофи￾лирующий дрейфующий буй SVP-BTC; дрейфующий буй с интегрированным
приемником глобальной системы позиционирования GPS; дрейфующий буй
с передачей данных по каналам сотовой связи стандарта GSM; программно￾аппаратные модули дрейфующего буя для передачи данных в системах спут￾никовой связи Argos-2, Argos-3, Iridium; маркерный буй для мониторинга ле￾довых полей.
Термопрофилирующий дрифтер SVP￾BTC80, структура которого показана на рисунке 2, 
представляет собой принципиально новое средство
изучения вертикального распределения темпера￾туры воды в верхнем слое моря до глубины около
80 м. Дрифтер ориентирован на получение систе￾матической оперативной информации о термиче￾ских процессах в сезонном термоклине и холод￾ном промежуточном слое. Разработанная в 2009 г. 
версия термопрофилирующего дрифтера Iridium 
SVP-BTC80 RTC/GPS, представляет собой квази￾лагранжевый барометрический дрейфующий буй с
термопрофилирующей линией до глубины 80 м и
передачей данных через спутниковую систему свя￾зи Iridium. Термопрофилирующая линия содержит
16 датчиков температуры воды, расположенных на
номинальных горизонтах от 10 до 80 м, и датчик
глубины нижнего конца линии. Траекторные изме￾рения обеспечиваются интегрированным в аппара￾туру дрифтера приемником GPS с быстрым восста￾новлением работоспособности после погружений
поверхностного поплавка дрифтера. Погрешность
позиционирования не превышает 50 м. Период из￾мерений профилей температуры, атмосферного
давления и координат – 30 мин. Синхронизация
измерений осуществляется по началу каждого по￾лучаса.
В 2009 г. в рамках пилотного проекта «Iridium» (http://www.jcommops.org/
dbcp/iridium-pp/) был подготовлен и выполнен широкомасштабный черномор￾ский эксперимент с термопрофилирующими дрифтерами Iridium SVP-BTC80 
RTC/GPS. Эксперимент стал возможен благодаря тесному сотрудничеству
МГИ НАНУ (разработка дрифтеров и планирование эксперимента), украин￾ской научно-производственной фирмы «Марлин-Юг» (изготовление и испы￾тание дрифтеров), французской национальной метеорологической службой
Meteo-France (финансовая поддержка по оплате передачи данных через систе￾Рис. 2. Термопрофилирующий
дрейфующий буй типа
SVP-BTC80

=== PDF PAGE 174 ===
173
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
му Iridium). В начале августа 2009 г. кластер из трех дрифтеров SVP-BTC80 
RTC/GPS IMEI 630380, 638390 и 630410 был развернут в западной части Чер￾ного моря. В таблице приведены основные сведения об эксперименте, а на
рисунке 3 показаны траектории дрейфов буев.
Таблица. Основные данные о черноморском эксперименте 2009 г.
с термопрофилирующими дрейфующими буями SVP-BTC80 RTC/GPS
Идентификаци￾онный номер
Развертывание Окончание работы Время
работы,
сутки дата координаты дата координаты причина
IMEI 630380/
WMO 61690
3 августа
2009 г.
43°34'29'' с. ш.
31°59'26'' в. д.
2 октября
2009 г.
43°17'52'' с. ш.
28°09'41'' в. д. Вандализм 60
IMEI 630410/
WMO 61691
43°34'25'' с. ш.
31°59'23'' в. д.
23 ноября
2009 г.
43°42'53'' с. ш.
35°40'10'' в. д. Утонул 112
IMEI 638390/
WMO 61689
43°34'24'' с. ш.
31°59'26'' в. д.
13 сентября
2009 г.
43°17'50'' с. ш.
28°09'40'' в. д.
Вышел
на берег 41
Рис. 3. Траектории дрейфов термопрофилирующих буев SVP-BTC80 RTC/GPS 630380,
630410 и 638390 в Черном море в августе – ноябре 2009 г. Прямоугольником выделены
фрагменты траекторий дрейфов
На рисунке 4а показан фрагмент данных по результатам измерений тем￾пературных профилей в верхнем слое моря вдоль траектории дрифтера SVP￾BTC80 RTC/GPS IMEI 630380 в августе–сентябре 2009 г. По совокупным вер￾тикальным профилям температуры воды (рис. 4 б), интерполированным по
глубине с шагом 5 м, были оценены средние квадратические отклонения тем￾пературы на горизонтах от 0 до 60 м. Результаты оценивания для начального
участка траектории дрифтера SVP-BTC80 RTC/GPS IMEI 630410 представле￾ны на рисунке 4в. Наибольшее значение температуры в августе зафиксировано
на поверхности моря и составило около 26,5°С, а наибольшая изменчивость
температуры со средним квадратическим отклонением 4,2°С наблюдалась на
глубине около 15 м.

=== PDF PAGE 175 ===
174
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
а)
б)
в)
Рис. 4. Распределение температуры воды в верхнем слое Черного моря
по данным дрифтера 630380 в августе–сентябре 2009 г. (а); совокупность
вертикальных профилей (б) и средние квадратические отклонения (в)

=== PDF PAGE 176 ===
175
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Дрейфующий буй с интегрированным приемником глобальной си￾стемы позиционирования GPS. Циркуляции водных масс воспроизводятся
по результатам измерений траекторий дрифтеров. Координаты буя оцени￾ваются в системах спутниковой связи Argos или Iridium по величине допле￾ровского сдвига частоты сигнала передатчика. Погрешности оценивания
координат доплеровским методом в системах Argos и Iridium существенно
различаются. В системе Argos в зависимости от характеристик канала связи
неопределенность локализации изменяется от 150 до 1 000 м. Эллипс оши￾бок локализации в системе Iridium имеет большой эксцентриситет. Длина
его большой оси, ориентированной в направлении «восток–запад», состав￾ляет около 10 000 м, а длина малой – на один-два порядка меньше. Такие
погрешности при применении традиционных способов отбраковки и линей￾ной интерполяции данных оказываются вполне приемлемыми при изучении
крупномасштабных процессов переноса поверхностных вод. Для исследова￾ний более высокочастотных процессов в настоящее время разработаны буи
со встроенными приемниками GPS, что позволяет воспроизводить траекто￾рии буев с погрешностью не хуже 50 м.
На рисунке 5 показаны
фрагменты траектории дриф￾тера № 47621, построенные по
показаниям приемника GPS и
по данным, полученным допле￾ровским методом спутниковой
системы Argos.
Дрейфующий буй с пере￾дачей данных по каналам со￾товой связи стандарта GSM.
Характерные особенности
дрифтера для изучения течений
в прибрежных зонах – встроен￾ный приемник GPS для опреде￾ления координат и терминал
сотовой сети для передачи ре￾зультатов измерений в центр
сбора и обработки данных. 
Приемник GPS обеспечивает
пространственное разрешение
не более 15 м, а терминал сото￾вой связи – разрешение по вре￾мени не более 3 мин. Внешний
вид дрифтера показан на рисун￾ке 6а. Результаты испытаний
двух дрифтеров в ходе экспери￾мента 25 июля 2008 г. по изучению течений в районе о. Коса Тузла приведены
на рисунке 6 б, где указано местное время начала и окончания дрейфов.
Рис. 5. Фрагменты траектории дрифтера
№ 47621 по данным доплеровского метода системы
Argos и показаниям приемника GPS

=== PDF PAGE 177 ===
176
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики а) б)
Рис. 6. Внешний вид (а) дрифтера для изучения циркуляций поверхностных вод в прибрежных
зонах и траектории (б) дрейфов двух таких дрифтеров в ходе эксперимента по изучению
течений в районе острова Коса Тузла в Керченском проливе 25 июля 2008 г.
Программно-аппаратный модуль дрейфующего буя для передачи дан￾ных в системе спутниковой связи Iridium. С целью преодоления ограниче￾ний, связанных с малой пропускной способностью каналов связи спутнико￾вой системы Argos, традиционно обслуживающей дрифтерные исследования, 
в последние годы предпринимаются попытки интеграции автономных дрей￾фующих буев в систему спутниковой связи Iridium.
Преимущества системы Iridium: высокая пропускная способность дву￾стороннего канала связи; время запаздывания доставки данных пользовате￾лю – не более 10 мин; потери данных – не более 3 %; простота использова￾ния (отправить команду на буй или получить с него данные можно с любого
компьютера при помощи обычной электронной почты); низкие тарифы. На
рисунке 7 показаны гистограммы распределений интервалов времени между
последовательными обсервациями по данным дрифтеров, полученным по ка￾налам связи систем Argos (а) и Iridium (б).

=== PDF PAGE 178 ===
177
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
 а) б)
Рис. 7. Распределения интервалов времени между последовательными обсервациями
по данным доплеровского метода системы Argos (а) и системы Iridium (б).
N – повторяемость; t – интервал времени. На графиках указаны идентификационные
номера и года развертывания дрифтеров
Из графиков видно, что если по данным Argos-дрифтера временной ин￾тервал между обсервациями составлял не более 3 ч для 45% реализаций, то по
данным Iridium-дрифтера такой временной интервал обеспечивался для 98% 
переданных сообщений.
Разработанный в 2009 г. маркерный буй с каналом связи спутниковой
системы Argos-2 для мониторинга ледовых полей предназначен для слеже￾ния за перемещениями ледовых полей с высоким пространственно-временным
разрешением. Измеряемые параметры: координаты (по данным приемника
GPS); атмосферное давление; температура льда. На рисунке 8 показаны ре￾зультаты, полученные с помощью ледового маркера, установленного в районе
Северного полюса в апреле 2010 г.
Рис. 8. Траектория движения льдов по данным ледового маркера

=== PDF PAGE 179 ===
178
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Кроме создания новых дрейфующих буев в МГИ НАНУ разработаны ме￾тоды вторичной обработки и формализации дрифтерных данных, направ￾ленные на повышение их достоверности, обеспечение доступности и удобства
пользования. В частности, предложена методика интерполяции и фильтрации
результатов траекторных измерений. В соответствии с алгоритмом, реализую￾щим эту методику, компоненты траекторий дрифтеров интерполируются на
основе полиномиально-синусоидальной функции, что позволяет воспроизво￾дить траектории дрейфов с разрешением по времени в 1 час и погрешностью
приблизительно на 20% меньше, чем при линейной интерполяции первичных
данных. На рисунке 9 показаны фрагменты траектории дрифтера № 34265 (Ка￾спийское море), построенные по первичным данным (Argos) и по результа￾там интерполяции на основе полиномиально-синусоидальной функции (Argos 
Int). Метки на графике траектории по первичным данным соответствуют об￾сервациям, полученным доплеровским методом системы Argos. Очевидно, 
что предложенный метод интерполяции позволяет более достоверно восста￾навливать пропущенные данные даже на участках дрейфа, где траектория буя
определялась колебаниями вблизи инерционной частоты.
Рис. 9. Фрагменты траектории дрифтера № 34265, построенные по первичным
данным (Argos) и по результатам интерполяции на основе полиномиально￾синусоидальной функции (Argos Int)
Второе направление деятельности по вторичной обработке дрифтерной
информации связано с ее формализацией. Имеется в виду следующее. В Чер￾номорском регионе дрифтерные эксперименты последнего десятилетия стали
одним из основных источников контактной оперативной систематической ин￾формации о состоянии верхнего слоя открытого моря и приводной атмосферы. 
К 2011 г. продолжительность работы дрифтеров составила более 115000 часов. 
За это время получены представительные с разрешением в 1 час массивы дан￾ных о температуре поверхности моря, профилях температуры верхнего слоя
моря, атмосферном давлении и поверхностных течениях. Однако при очевид￾ных преимуществах дрифтерного мониторинга остается малоэффективным
использование его результатов для полноценного дальнейшего анализа и адек-

=== PDF PAGE 180 ===
179
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ватного реагирования на изменчивость окружающей среды. Причина этого в
отсутствии формализованных в соответствии с современными требованиями
массивов дрифтерных данных и, как следствие, в ограниченном доступе поль￾зователей к полученной информации. В связи с этим в МГИ НАНУ разрабо￾тана методика обработки и систематизации результатов дрифтерного монито￾ринга Черного моря и в настоящее время создана и пополняется база данных
черноморских дрифтерных экспериментов.
В течение последнего десятилетия дрифтерный мониторинг стал одним
из основных источников достоверной оперативной систематической информа￾ции об изменчивости процессов в верхнем слое океана и приводной атмосфе￾ре. Существенный вклад в развитие дрифтерной технологии за эти годы внес￾ли МГИ НАНУ и украинская научно-производственная фирма «Марлин-Юг». 
Разработанные и произведенные этими организациями средства наблюдений и
методыобработки данных позволили значительно расширить информационно￾измерительные возможности дрифтерного мониторинга окружающей среды.

=== PDF PAGE 181 ===
180
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В. С. Тамбовский (tambovsky@ecs.sakhalin.ru),
А. О. Бобков (bobkov@ecs.sakhalin.ru)
Экологическая компания Сахалина
(Южно-Сахалинск, Россия)
Мониторинг движения ледяных полей взломанного
припая с применением буев-дрифтеров, оснащенных
терминалом АРГОС, и спутниковых снимков Терра￾МОДИС для обеспечения безопасности морских
операций в западной части Охотского моря
в весенний период
Продолжительность периода открытой воды в районе перспективных и эксплуатируемых не￾фтегазовых месторождений на северном и северо-восточном шельфе острова Сахалин ограничено
4,5–5 месяцами. Кроме ограничений, применяемого для работ оборудования и возможностей судов
этот период может сокращаться из-за природных явлений, таких, как возврат льда в районы работ.
Проведение морских операций в 2001–2008 гг. в сочетании с мониторингом ледяного покрова
позволили продлить период работ и уменьшить риски от влияния возврата полей дрейфующего льда
в районы начавшихся морских операций для проектов «Сахалин-2» и «Сахалин-5». Весной 2009 г. 
были проведены исследования дрейфа льда с применением буев-дрифтеров с терминалами АРГОС, 
установленных на полях взломанного припая в Сахалинском заливе, являющихся наиболее опасны￾ми ледовыми объектами в составе зоны выноса льда. Ежечасный мониторинг позиции дрейфующих
полей в сочетании со спутниковым мониторингом позволил получить данные о движении ледяных
полей взломанного припая.
ВВЕДЕНИЕ
Безусловно, одним из самых интересных ледовых явлений, обнаружен￾ных и изученных на шельфе северо-восточного побережья острова Сахалин
в 2001–2009 гг., являлся возврат полей дрейфующего льда в этот район с се￾верной оконечности острова после того, как здесь уже произошло очищение
акватории от дрейфующего льда.
Возврат полей однолетних льдов в район добычи нефтеуглеводородов на
северо-восточном шельфе Сахалина приводил к остановке начавшихся работ
и технологических процессов из-за опасности для морских операций от воз￾действия полей дрейфующего льда. Остановка работ могла составить 2–3 не￾дели и приводила к срыву графика работ и большим непроизводительным за￾тратам и убыткам.
Прогноз зарождения и дальнейшего развития этого явления поначалу был
затруднительным, что создавало большую угрозу уже начавшемуся процес￾су добычи и отгрузки нефти на добывающем комплексе «Витязь» или работ
вспомогательных судов у платформ РА-B и LUN-A.
Анализ передвижения ледяных полей по спутниковым снимкам Терра￾МОДИС позволил изучить некоторые причины возникновения и развития
этого ледового явления, рассчитать скорости движения льда, период действия
явления на северо-восточном шельфе Сахалина [3].

=== PDF PAGE 182 ===
181
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Мониторинг дрейфа ледяных полей в Сахалинском заливе и прилегающих
к нему акваториях являлись одной из важнейших задач для исследования яв￾ления выноса льда, поскольку после взлома припая в Амурском лимане, поля
взломанного припая устремлялись к северной оконечности о. Сахалин и вклю￾чались в ледовую массу, выносимую на северо-восточный шельф острова.
Результаты исследования дрейфа полей взломанного припая в Сахалин￾ском заливе и прилегающей акватории, по данным наблюдений за перемеще￾нием льдин, маркированных буями-дрифтерами, оснащенными терминалами
АРГОС, весной 2009 г., представлены в данной статье.
ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ
Целью исследования являлось детальное изучение движения полей взло￾манного припая в Сахалинском заливе и их перемещение в выносе льда на
северо-восточный шельф острова паводковыми водами реки Амур после взло￾ма припая в южной части Сахалинского залива.
Исследование выполнялось с помощью буев-дрифтеров АРГОС, установ￾ленных на ледяной припай в Сахалинском заливе весной 2009 г. При этом ре￾шались следующие задачи: установка буев на границе припая перед взломом, 
ежечасный мониторинг и сбор данных о положении буев и их перемещении в
исследуемом районе, расчеты параметров дрейфа льда. Одновременно с мони￾торингом перемещения буев выполнялся ежесуточный мониторинг перемеще￾ния ледяных полей по спутниковым снимкам Терра-МОДИС.
МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Применявшийся дрифтерный буй представлял собой модифицированный
верхний поплавок SVP буя диаметром 0,34 м [1], оснащенный терминалом
ARGOS MT105AMG [2], и, по сути, являлся поверхностным ледовым марке￾ром, обладающим также возможностью свободного плавания на поверхности
воды после разрушения льда. Для обеспечения вертикальной ориентации буя
при установке на лед поплавок оснащается снизу съемным металлическим
стаканом, который заглубляется в лед.
Установка буев на ледяной припай выполнялась специалистами Эколо￾гической компании Сахалина (ЭКС) в апреле 2009 г. Буи доставлялись в за￾планированные точки на границе припая снегоходами. Всего вблизи границы
берегового припая в южной части Сахалинского залива было установлено три
буя (рис. 1).
Данные о GPS-позиции буев ежечасно передавались терминалом, установ￾ленным в буе, через спутниковую систему ARGOS в наземный центр приема
и далее принимались оператором ЭКС в Южно-Сахалинске. Обработка по￾лученных данных включала выравнивание данных по времени и пересчет гео￾графических координат в WGS84, более удобных для расчетов. Для выравни￾вания во времени строились кубические сплайны по осям X и Y. Эти сплайны
цифровались с постоянным шагом в один час.

=== PDF PAGE 183 ===
182
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 1. Схема установки буев на вдольбереговом припае в Сахалинском заливе (слева).
Буй, установленный на ледяном припае (справа)
Для отделения приливных движений последовательно рассчитывались
среднесуточные положения буя. Поскольку основные приливные движения
имеют периоды в половину или равные целым суткам, можно рассчитывать, 
что таким образом мы избавились от влияния приливных течений, формирую￾щих периодическую составляющую дрейфа, а оставшаяся часть – это чистый
или остаточный дрейф. Между среднесуточными значениями остаточного
дрейфа данные интерполировались с шагом в один час кубическим сплайном, 
чтобы получился ряд такой же длины, как исходный. Пример результата об￾работки буя 89998 представлен на рисунке 2.
Для получения ряда, описывающего перемещение буя под воздействием
прилива, из исходного ряда вычитался ряд остаточного дрейфа. Для расчета
скорости движения буя разность между каждыми двумя последовательными
положениями буя делилась на продолжительность интервала времени между
ними.
Для оценки приливных течений в Сахалинском заливе была использована
часть ряда, после разрушения ледяного припая и до выноса буя за пределы за￾лива. Был выполнен спектральный и гармонический анализ временного ряда, 
соответствующего приливной составляющей.

=== PDF PAGE 184 ===
183
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 2. Траектория движения буя 89998, построенный по исходному (суммарному) ряду
и рассчитанному среднесуточному положению

=== PDF PAGE 185 ===
184
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Буи 89998 и 89999 начали движение 1 мая и 2 мая 2009 г. соответственно
после частичного взлома припая (рис 3а). Буй 90000 начал движение 24 мая
2009 г. Буй 89998 перемещался с ледяным полем ориентировочно до 31 мая
2009 г. После 31 мая вследствие разрушения ледяного поля буй попал в воду
и далее дрейфовал на поверхности воды (рис. 3 б). Буй 89999 перемещался
на ледяном поле до 27 мая, далее дрейфовал на поверхности воды. Буй 90000 
начал движение на ледяном поле после взлома припая в юго-восточной части
Сахалинского залива с 25 мая 2009 г. и вышел из залива в середине июня, на￾ходясь на чистой воде.
ɚ ɛ
Рис. 3. Траектории движения буев в Сахалинском заливе; а – траектория движения буев
89998 (зеленый) и 89999 (голубой) до взлома припая в Амурском лимане, 25 апреля – 18 мая
2009 г.; б – траектория движения буев 89998 и 89999 после взлома припая в Амурском
лимане и поступления потока паводковых вод в Сахалинский залив 18 мая – 4 июня 2009 г.
Наибольший интерес для нашего исследования движения льдов в Саха￾линском заливе и потока воды из Амурского лимана, формирующего вынос
льда на северо-восточный шельф Сахалина, представляют траектории буев
89998 и 89999.
Анализ спутниковых снимков ледовой обстановки и траекторий дрейфа
буев показал, что в восточной части Сахалинского залива в период разруше￾ния ледяного покрова существует устойчивый циклонический вихрь, форми￾руемый движением распресненной более теплой воды, поступающей под ле￾дяным припаем из Амурского лимана. До взлома припая в Амурском лимане
слабое поступления вод под ледовым припаем формирует на поверхности Са￾халинского залива поток воды, распространяющийся на север и восток по пути
наименьшего сопротивления вдоль границы очень сплоченного торосистого
льда, образуя циклоническую циркуляцию на акватории залива (см. рис. 3а, б).

=== PDF PAGE 186 ===
185
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
После взлома припая в Амурском лимане поток паводковых вод реки Амур
и частично вод из Татарского пролива устремляется в Сахалинский залив по
свободной ото льда акватории к северной оконечности острова Сахалин и да￾лее вдоль берега на юг. При своем движении паводковая волна увлекает впере￾ди себя плавучий лед, образуя вынос ледяных полей из Сахалинского залива и
северной оконечности острова Сахалин до залива Чайво (рис. 4).
ɚ ɛ
Рис. 4. Расчетный суточный дрейф ледяных полей по результатам анализа спутниковых
снимков Терра-МОДИС: а – 17–18 мая 2009 г., б – 21–22 мая 2009 г.
За передним фронтом движения этих вод образуется разряженный шлейф, 
состоящий из ледяных полей, вовлекаемых в движение. Разряжение льда воз￾никает из-за растекания по поверхности моря распресненных вод.
По результатам анализа движения буев установлено, что максимальные
скорости дрейфа буев зафиксированы на чистой воде в зоне потока вод из
Амурского лимана, которые достигают 78–89 см/с, или 1,4–1,6 узла. Средние
скорости буев на чистой воде в потоке выноса составляли 45 см/с, или 0,9 узла.
Анализ дрейфа ледяных полей по спутниковым снимкам Терра-МОДИС
показывает, что скорость дрейфа льдин в районе движения фронта выноса
вод достигает 0,8 узла, или 45 см/с. В потоке выноса позади фронта, скорости
дрейфа ледяных полей ослабевают и не превышают 0,3–0,5 узла (16–27 см/с) 
(см. рис. 4 б).
Меньшие скорости движения ледяных полей в потоке поверхностных вод, 
обладающих большими скоростями объясняются инерцией движения тороси￾стых ледяных полей, имеющих подводные кили до 4–6 м и небольшую спло￾ченность льдин, которые свободно обтекаются, не встречая значительного со￾противления, потоком поверхностных вод.
На суммарную скорость дрейфа маркированных полей в сплоченном льду
в большей степени оказывает влияние приливная компонента дрейфа (рис. 5; 
27–31.05.09).

=== PDF PAGE 187 ===
186
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
70.00
80.00
90.00
ɋɤɨɪɨɫɬɶ ɫɦ/ɫ
Ⱦɚɬɚ
ɋɤɨɪɨɫɬɶ ɫɭɦɦɚɪɧɨɝɨ, ɨɫɬɚɬɨɱɧɨɝɨ ɢ ɩɪɢɥɢɜɧɨɝɨ ɞɪɟɣɮɚ ɛɭɹ 89999 
ɋɭɦɦɚɪɧɵɣ ɞɪɟɣɮ Ɉɫɬɚɬɨɱɧɵɣ ɞɪɟɣɮ ɉɪɢɥɢɜɧɨɣ ɞɪɟɣɮ
Рис. 5. Графики скорости исходного и расчетных остаточного и приливного рядов буя 89999
В зоне потока выноса поверхностных вод высокие скорости обуславлива￾лись остаточной компонентой дрейфа, на фоне которой происходило периоди￾ческое усиление скорости дрейфа за счет приливной компоненты (см. рис. 5; 
19–20.05.09 и 26–31.05.09). Скорости движения буя резко возрастают при дви￾жении буя в потоке выноса по чистой воде или редком льду и замедляются при
нахождении буя в зоне сплоченных ледяных полей.
Спектральный анализ приливных рядов дрейфа буев показал, что кроме
типичных приливных частот около 12 и 24 часов выделяются пики, которые
не соответствуют никаким стандартным приливным гармоникам (рис. 6). Так
наиболее высокий пик приходится на период 15 часов 10 минут, обусловлен￾ный, по всей видимости, инерционным течением. На спектре скорости буя
89999 этот пик также хорошо виден, а для буя 90000 он менее заметен, но все
же явно выделяется.

=== PDF PAGE 188 ===
187
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 6. Спектр приливной составляющей скорости буя 89998
Гармонический анализ приливного дрейфа по данным трех буев показы￾вает, что их скорости в Сахалинском заливе невелики. Характер приливных
течений, судя по соотношению амплитуд основных гармоник, находится вбли￾зи границы между «неправильными суточными» и «неправильными полусу￾точными».
Анализ ежедневных спутниковых снимков Терра-МОДИС позволил про￾следить движение выноса льда формируемого потоком поверхностных вод из
Амурского лимана к северной оконечности острова Сахалин и далее к эксплу￾атируемым месторождениям на северо-восточном шельфе (см. рис. 4). После
взлома припая 17 мая, уже 18 мая поток поверхностных вод начал воздействие
на движение льда из Сахалинского залива увеличив скорости дрейфа в зоне
фронта до 0,7 узла. 20 мая лед обогнул мыс Елизаветы и далее двигался на
юг, достигнув Пильтун-Астохского месторождения через 8 дней (28 мая), а
Чайвинского месторождения через 9 дней (29 мая 2009 г.). Средняя скорость
движения фронта льда составила 0,65 узла при максимальной 0,9 узла.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Три буя, установленные на вдольбереговом припае в южной части Саха￾линского залива, позволили проследить движение ледяных полей и опреде￾лить скорости дрейфа льда с дискретностью 1 час.
Анализ движения буев показал, что в восточной части Сахалинского за￾лива в период разрушения ледяного покрова существует устойчивый цикло￾нический вихрь, формируемый движением поверхностных вод, поступающих
из Амурского лимана.
После взлома припая в Амурском лимане поток паводковых вод реки Амур
и частично вод из Татарского пролива устремляется в Сахалинский залив. При
своем движении паводковая волна увлекает впереди себя плавучий лед, об-

=== PDF PAGE 189 ===
188
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
разуя вынос ледяных полей из Сахалинского залива к северной оконечности
острова Сахалин и далее вдоль берега на юг.
Анализ дрейфа ледяных полей показывает, что скорости дрейфа льдин в
районе движения фронта выноса вод достигают 0,8 узла, или 45 см/с. В потоке
выноса позади фронта, скорости дрейфа ледяных полей ослабевают и не пре￾вышают 0,3–0,5 узла (16–27 см/с).
По результатам анализа движения буев установлено, что максимальные
скорости дрейфа буев зафиксированы на чистой воде в зоне основного потока
вод из Амурского лимана и составляют 78–89 см/с, или 1,4–1,6 узла. Средние
скорости буев на чистой воде в потоке выноса составляли 45 см/с, или 0,9 узла.
Меньшие скорости движения ледяных полей в потоке поверхностных вод
с большими скоростями объясняются инерцией движения торосистых ледя￾ных полей, связанных с особенностями их морфометрии.
На суммарную скорость дрейфа буев в сплоченном льду в большей сте￾пени оказывает влияние приливная компонента дрейфа. В зоне чистой воды
выноса поверхностных вод высокие скорости обуславливались остаточной
компонентой дрейфа.
Средняя скорость движения ледяных полей в фронте выноса, распростра￾няющемся вдоль северо-восточного побережья Сахалина на юг составляла
0,65 узла при максимальной 0,9 узла. Расстояние от северной оконечности
острова Сахалин до месторождений на северо-восточном шельфе лед прохо￾дил за 8–9 дней.
ЛИТЕРАТУРА
1. Комплекс для изучения дрейфа льда и течений, 34-см поплавок SVP дрейфующего буя, 
оснащенный терминалом ARGOS MT105AMG. Инструкция по эксплуатации. Севастополь
2008. C. 34. (In Russian).
2. Толстошеев А. П., Лунев Е. Г., Мотыжев В. С. (2008). Развитие средств и методов дриф￾терной технологии применительно к проблеме изучения Черного моря. Океанология, 2008, 
т. 48, № 1, с. 149–158. (In Russian).
3. Tambovsky V. S., Pilkington G. R., Keinonen A. J., Ryabov S. V. Environmental Phenomena 
Observed off the Northeast Coast of Sakhalin Island During Support Operations for Sakhalin Energy’s 
Offshore Oil Production Activities // Proceedings of the 2006 (Icetech’06) Conference. Society of 
Naval Architects and Marine Engineers. Banff, Alberta. Canada, 2006. (Pgs) 118–226.

=== PDF PAGE 190 ===
189
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Ф. Лефевр1
, В. Ю. Александров2
,
А. Л. Сальман3
 (a.salman@es-pas.com)
1 Компания CLS; 2 Фонд «Нансен-центр»; 3 ЗАО «ЭС-ПАС»
Использование радиолокационных изображений
для обнаружения судов и мониторинга ледовой
обстановки в Охотском море
В декабре 2010 г. французская компания CLS и Институт проблем эколо￾гии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН проводили исследование миграций
белух в южной части Охотского моря в период образования льдов. При этом
перемещения белух отслеживались с помощью радиомаяков спутниковой
системы определения местоположения и сбора данных Argos, а ледовая об￾становка оценивалась путем обработки спутниковых радиолокационных изо￾бражений. При обработке спутниковых данных французские специалисты об￾наружили морские суда в опасной близости от ледовых полей, а затем выявили
объекты, затертые льдами.
В тот же период международные средства массовой информации сообщи￾ли о том, что несколько российских промысловых судов попало в ледовый
плен в Охотском море. В дальнейшем на спасение этих судов были затрачены
значительные силы и средства.
В связи с очевидным риском попадания российских промысловых судов
в ледовый плен в период образования льдов в Охотском море компания CLS 
и научный фонд «Нансен-центр» предлагают внедрить систему мониторинга
ледовой обстановки в западной части Охотского моря.

=== PDF PAGE 191 ===
190
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Такой мониторинг может быть организован на базе регулярного получе￾ния спутниковых радиолокационных изображений и их оперативной обработ￾ки. В отличие от оптической спутниковой съемки, получение радиолокацион￾ных спутниковых данных может быть обеспечено в любое время суток и при
любых метеорологических условиях.
Принцип формирования радиолокационного изображения достаточно
прост. Космический аппарат, функционирующий на низкой околоземной ор￾бите, регулярно излучает радиоимпульсы и обеспечивает прием сигналов, 
отраженных от земной поверхности. Затем данные передаются на одну из
земных приемных станций, обрабатываются и преобразуются в радиолокаци￾онное изображение.
Интенсивность отраженных сигналов, принимаемых спутником, зависит
от типа объекта (земля, море, металл и т. д.), от гладкости и угла наклона его
поверхности.

=== PDF PAGE 192 ===
191
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
С помощью радиолокационных изображений удается обнаруживать мор￾ские суда, а при долговременном мониторинге региона появляется возмож￾ность анализировать интенсивность использования международных морских
путей и, соответственно, степень риска загрязнения океана из-за несанкцио￾нированного сброса в море технических отходов и остатков топлива.
Радиолокационные изображения интенсивно используются для обна￾ружения разливов нефти и других вредных веществ, а также для после￾дующего наблюдения за развитием кризисной ситуации и планирования
мероприятий, направленных на устранение последствий чрезвычайного
происшествия.

=== PDF PAGE 193 ===
192
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Кроме того, радиолокационная съемка является исключительно эффек￾тивным средством изучения и мониторинга ледовой обстановки, позволя￾ющим выявлять распределение льдов и айсбергов в исследуемой зоне, а
также наблюдать за их дальнейшими перемещениями.

=== PDF PAGE 194 ===
193
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Наконец, путем обработки радиолокационных изображений удается ана￾лизировать метеорологическую обстановку, оценивая силу и направление ве￾тра, а также параметры волнения на морской поверхности.

=== PDF PAGE 195 ===
194
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Благодаря столь широким возможностям использования радиолокацион￾ных данных, компании CLS удалось обнаружить в декабре 2010 г. промыс￾ловые суда в ледовом плену, не проводя съемку специально для этих целей, 
а выполняя работы по анализу ледовой обстановки в рамках биологических
исследований.

=== PDF PAGE 196 ===
195
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
3 декабря 2010 г. в южной части Охотского моря было отмечено начало
процесса формирования льдов.
23 декабря лед еще был неплотным и промысловые суда могли пере￾мещаться.

=== PDF PAGE 197 ===
196
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Шесть промысловых судов были обнаружены на изображении от 30 дека￾бря. Четыре из них находились в ледовом плену, а еще два судна оставались в
открытой воде, но были окружены плотными ледовыми полями.
Приведенные выше примеры показывают, что с помощью спутниковой
радиолокационной съемки может быть организован постоянный мониторинг
ледовой обстановки в регионе и обеспечено своевременное оповещение эки￾пажей промысловых судов о начале процесса формирования льдов и об опас￾ности ледового плена.
При этом представляет интерес не только обработка радиолокацион￾ных изображений с целью обнаружения льдов и определения их границ, но
и полномасштабная интерпретация изображений с целью классификации
льдов и последующей более точной оценки степени риска для судов, на￾ходящихся в опасной зоне.

=== PDF PAGE 198 ===
197
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Научный фонд «Нансен-центр» успешно использует в своей деятель￾ности технологию интерпретации радиолокационных изображений и клас￾сификации льда. Автоматическая классификация выполняется двумя спо￾собами: с помощью нейронных сетей и на основе байесовского подхода.

=== PDF PAGE 199 ===
198
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Таким образом, компания CLS и научный фонд «Нансен-центр» спо￾собны обеспечить функционирование оперативной службы мониторинга
ледовой обстановки. Французская сторона готова выполнять работы по за￾казу, приему и предварительной обработке спутниковых данных. Россий￾ский партнер способен выполнять в оперативном режиме интерпретацию
радиолокационных изображений. В результате функционирования такой
системы может обеспечиваться регулярное формирование информацион￾ных бюллетеней об изменениях ледовой обстановки в регионе и о риске
попадания промысловых судов в ледовый плен.
Прошедшая зима 2010/2011 гг. со всей очевидностью показала, что
проблема управления промысловым флотом в период формирования льдов
весьма актуальна для Охотского моря. В случае попадания судов в ледо￾вый плен возникает серьезная угроза жизни и здоровью членов экипажей. 
Спасение судов невозможно без привлечения крупных ледоколов и связа￾но с весьма значительными финансовыми затратами. Внедрение системы
мониторинга ледовой обстановки в тех регионах, где ведется интенсивная
промысловая деятельность, позволило бы предотвратить опасность попа￾дания российских судов в ледовый плен и оптимизировать сроки промыс￾ловых операций в опасных районах.

=== PDF PAGE 200 ===
199
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В. С. Тамбовский1 (tambovsky@ecs.sakhalin.ru),
А. О. Бобков1 (bobkov@ecs.sakhalin.ru),
Г. А. Кантаков2 (deco@sakhalin.ru)
1 Экологическая компания Сахалина (Южно-Сахалинск, Россия) 2 Дальневосточный экологический центр (Южно-Сахалинск, Россия)
Результаты исследования поверхностных течений
поплавковыми буями-дрифтерами, оснащенными
терминалом АРГОС, в Охотском море в 2008–2011 гг.
В период 2008–2011 гг. ООО «Экологическая компания Сахалина» (ЭКС) в сотрудничестве с
ООО «Дальневосточный экологический центр» (ДЭКО) провела измерения поверхностных течений
в Охотском море буями-дрифтерами поплавкового типа, оснащенными терминалом АРГОС.
Получены длительные серии данных о направлении и скоростях поверхностных течений в
Охотском море для безледного периода года и серии дрейфа ледяных полей в весенний период в
северо-западной части Охотского моря. Наряду с измерениями поверхностных течений проводи￾лись испытания длительности функционирования буев в сложных условиях Охотского моря на ле￾дяных дрейфующих полях, в воде среди сплоченного дрейфующего льда и на чистой воде.
Установка буев производилась как с борта судна, так и на ледяной припай с применением сне￾гоходов для доставки буев в место установки. Исследования показали устойчивую работу терми￾налов Аргос, как при отрицательных температурах на льду, так и при длительной эксплуатации в
холодных штормовых водах Охотского моря.
ВВЕДЕНИЕ
Измерения поверхностных морских течений и дрейфа ледяных полей с
применением буев-дрифтеров в Охотском море имеет многолетнюю историю. 
Измерения поверхностных течений в районе Курильских островов с приме￾нением нескольких буев-дрифтеров были проведены в 1997 г. [Thomson et 
al., 1997] для исследования циркуляции вод в этом районе. В рамках Японо￾Российско-Американской совместной программы изучения Охотского моря в
1999–2000 гг. были проведены первые масштабные измерения течений на зна￾чительной акватории в поверхностном слое Охотского моря с одновременной
установкой 20 буев-дрифтеров ARGOS [Ohshima et al., 2002]. Изначальной
целью программы исследований было уточнение циркуляции вод в Охотском
море с акцентом на исследование восточно-сахалинского течения. Второй це￾лью этого исследования было получить значения приливных течений в райо￾нах высоких приливов, таких как банка Кашеварова, пролив Буссоль и район
сахалинского шельфа.
Специальные исследования дрейфа льда с применением нескольких
буев-дрифтеров, установленных на ледяных полях, были проведены в 1995 г. 
[Mochizuki et al., 1995]. В 1995–1996 гг. исследования дрейфа ледяных полей
на северном и северо-восточном шельфе острова Сахалин выполнялись спе￾циалистами СахалинНИПИморнефть [Астафьев и др., 1997] с применением
буев оснащенных терминалом ARGOS. В 2005 г. в рамках комплексной про￾граммы инженерных изысканий на лицензионных участках «Сахалин-4» и
«Сахалин-5» были проведены исследования дрейфа полей однолетних льдов с
применением маркера ARGOS [Никифоров и др., 2006].

=== PDF PAGE 201 ===
200
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В период с 2008 по 2011 г. ЭКС выполнила установку в поверхностных во￾дах Охотского моря и на морском льду 12 буев-дрифтеров поплавкового типа, 
оснащенных терминалами ARGOS. Целью исследований являлось испыта￾ние работоспособности буев в различных районах и климатических условиях
Охотского моря, а также получение скоростей поверхностных течений и ско￾ростей дрейфа морского льда в перспективных районах освоения морских не￾фтегазовых месторождений на шельфе Охотского моря. Основным объектом
исследований были район шельфа Западной Камчатки, Сахалинский залив и
северный шельф острова Сахалин, северо-восточный шельф острова Сахалин.
УСТАНОВКА БУЕВ И ОБРАБОТКА
ПОЛУЧЕННЫХ ДАННЫХ
Для испытаний и исследований применялся поплавок дрейфующего буя, 
соответствующий рекомендациям SVP (Surface Velocity Programme), осна￾щенный MT105AMG терминалом ARGOS. Поплавок SVP дрейфующего буя
диаметром 34 см является поверхностным ледовым маркером, обладающим
также возможностью свободного плавания на поверхности воды. Буй предна￾значен для изучения движения льдов и поверхностных течений [Комплекс для
изучения..., 2008]. Внешний вид буя представлен на рисунке 1.
Буй разработан и произведен
в научно-производственной фирме
«Марлин-Юг» (г. Севастополь, Украи￾на). В нижней части буя крепится ме￾таллический стакан диаметром 9,5 см
и высотой 20 см, для установки буя
вертикально на поверхности льда в
предварительно выбуренную скважи￾ну. При таянии льда и высвобождении
буя, буй будет сохранять вертикальную
остойчивость в воде во время свобод￾ного плавания и механическую проч￾ность достаточную для сохранения
работоспособности буя при любых
условиях поверхностного волнения.
Электронная часть буя предназна￾чена для регулярного сбора ежечасных
GPS данных о местонахождении по￾плавка и передачи этих данных через
спутниковую систему ARGOS опера￾тору комплекса для слежения за дви￾жением льдов или поверхностных те￾чений. Проектируемое полезное время
жизни буя составляет от трех до пяти месяцев при средней температуре окру￾жающей среды от –10 до 0°С соответственно.
В августе 2008 г. были установлены три буя. Два буя были установлены
в водах шельфовой зоны Западной Камчатки и один у северной оконечности
острова Сахалин.
Рис. 1. Дрифтерный буй поплавкового
типа, оснащенный МТ105AMG терминалом
Аргос

=== PDF PAGE 202 ===
201
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Установка буев производилась с борта судна на ходу (рис. 2). Целью яв￾лялось исследование поверхностных течений в северо-восточной части Охот￾ского моря и в районе Банки Кашеварова.
Рис. 2. Установка (сброс) буя с борта судна (слева).
Дрейфующий буй, сброшенный с борта судна (справа)
В 2009 г. было установлено семь буев. Три буя были установлены на мор￾ской лед на границе вдольберегового припая в Сахалинском заливе в апреле
(рис. 3). Буи доставлялись к месту установки на снегоходах из базового лагеря, 
расположенного на берегу. Буи устанавливались в вертикальном положении на
поверхности льда, заглубляясь в толщу льда на величину нижнего металличе￾ского стакана. Для меньшего нагревания корпуса буя от солнечной радиации и
во избежание протаивания буя в лед буи красились в белый цвет. Назначением
буев являлось определение циркуляции льда и скоростей дрейфа льда в Са￾халинском заливе и циркуляции поверхностных вод в северо-западной части
Охотского моря.
Рис. 3. Доставка буев снегоходами к месту установки на припае (слева).
Буй, установленный на ледяном припае (справа)
Четыре буя были установлены на северо-восточном шельфе острова Саха￾лин в октябре месяце этого же года. Буи были установлены с борта судна при￾мерно на одной широте 54°06’ N с дистанцией между буями в 10 миль в зоне
действия Восточно-Сахалинского течения. Задачей этих буев было получение
схемы движения вод и скоростей поверхностных течений в шельфовой зоне

=== PDF PAGE 203 ===
202
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
вдоль восточного побережья Сахалина, в районе проектов «Сахалин-5», «Са￾халин-2», «Сахалин-1» и западной части Охотского моря в период действия
сильных ветров зимнего муссона.
Серия из двух буев была установлена в ноябре 2010 г. с борта судна в
продолжение исследования скоростей поверхностных течений на восточном
шельфе острова Сахалин в районе освоения нефтегазовых месторождений
проекта «Сахалин-3».
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Проведенные исследования поверхностных течений и дрейфа льда с при￾менением поплавковых буев-дрифтеров конструкции и производства фирмы
Марлин-Юг показывают достаточную функциональную надежность буев
в сложных гидрологических условиях вод и ледовой обстановки Охотского
моря. Ниже в таблице приведены основные сведения о продолжительности
работы буев, применявшихся в период 2008–2010 гг. Экологической компани￾ей Сахалина.
Таблица. Сведения о районах исследования буями поверхностных
течений и дрейфа льда в Охотском море и продолжительность
работы буев
№
п/п.
Номер
буя Район установки Год
Продолжитель￾ность работы, 
дни
Причина окончания
наблюдений
1 84890 Западно-Камчатский
шельф, в воде
2008 75 Наблюдение
прекращено
2 84893 Западно-Камчатский
шельф, в воде
2008 75 Наблюдение
прекращено
3 84891 Северная оконечность
о. Сахалин, в воде
2008 64 Наблюдение
прекращено
4 89998 Сахалинский залив, 
ледяной припай 2009 158 Выход из строя
5 89999 Сахалинский залив, 
ледяной припай 2009 187
Наблюдение
прекращено, 
выброшен на берег
6 90000 Сахалинский залив, 
ледяной припай 2009 124 Выход из строя
7 84892 Северо-восточный шельф
о. Сахалин, в воде
2009 60 Выход из строя
8 84895 Северо-восточный шельф
о. Сахалин, в воде
2009 318 Наблюдение
прекращено
9 84896 Северо-восточный шельф
о. Сахалин, в воде
2009 319 Наблюдение
прекращено
10 84897 Северо-восточный шельф
о. Сахалин, в воде
2009 56 Выход из строя
11 54083 Восточный шельф
о. Сахалин, в воде
2010 69
Наблюдение
прекращено, 
выброшен на берег
12 54084 Восточный шельф
о. Сахалин, в воде
2010 99 Наблюдение
прекращено

=== PDF PAGE 204 ===
203
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Потери буев и прекращение их работы по техническим причинам, вклю￾чая также потерю буя в районах рыболовства, составили 30% от общего коли￾чества установленных буев. При этом каждый утерянный по вышеуказанным
причинам буй отрабатывал от момента установки до момента потери с ними
связи в среднем 99 суток, или 3,3 месяца, укладываясь в гарантированный
стандарт продолжительности работы.
Буи, установленные на льду (апрель 2009 г.), отработали в течение 35 дней
программу по мониторингу дрейфа льда в Сахалинском заливе и далее про￾должили мониторинг поверхностных течений в северо-западной части Охот￾ского моря после разрушения льда. Средняя продолжительность работы этих
буев составила 156 суток, или 5,2 месяца. Особо стоит отметить движение буя
№ 89999. Достигнув в районе Шантарских островов берега в устье реки Уда, 
буй находился на берегу в зоне осушки в течение месяца. В октябре, в пери￾од осенних штормовых нагонов буй вновь продолжил движение и остановил￾ся только у юго-восточного берега острова Большой Шантар, после того как
вмерз в лед, где и был отключен.
Максимальную продолжительность функционирования показали буи
№ 84895 и 84896, проработавшие 318 суток и 319 суток соответственно. Буи
вышли из Охотского моря в северо-западную часть Тихого океана за пределы
района исследований и были отключены в сентябре 2010 г.
Полученные данные о ежечасных координатах буев проходили предвари￾тельную подготовительную обработку, включающую выравнивание во вре￾мени и перевод географических координат в WGS84. По полученным рядам
строились траектории движения буев с применением программ ArcView. Для
оформления использовалась карта Охотского моря из ресурса свободного до￾ступа с сайта Google Earth. Результаты мониторинга движения всех буев в виде
траекторий представлены на рисунке 4.
Предварительный анализ траектории движения буев показывает, что цир￾куляция поверхностных вод Охотского моря определяется воздействием при￾водного ветра, формируемого муссонным климатом. Зимний муссон с преоб￾ладающими северными и северо-западными ветрами формирует устойчивые
поверхностные течения, направленные на юго-восток к Курильским островам. 
Через центральные проливы Курильских островов в зимний период происхо￾дит водообмен из Охотского моря в сторону Тихого океана.
Серия буев, установленных в шельфовых водах северо-восточного Са￾халина в октябре 2009 г., достигла Центральных Курил через 62 дня, пройдя
расстояние в 534 мили, и вышла в океан через пролив Надежды. Средняя су￾точная скорость перемещения буев составила 8,6 мили в сутки, или 0,19 м/с. 
Серия буев, установленных в шельфовых водах восточного Сахалина в ноя￾бре 2010 г., достигла центральных Курил через 77 дней, пройдя расстояние в
396 миль, выйдя в океан через пролив Уруп. Средняя суточная скорость пере￾мещения буев составила 5,1 мили в сутки, или 0,11 м/с.
Движение буев, установленных на границе центральной и северной ча￾стей Охотского моря, происходило по циклоническому круговороту в север￾ной части моря, обусловленному южными ветрами летнего муссона.

=== PDF PAGE 205 ===
204
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 4. Схема дрейфа буев в Охотском море, установленных ЭКС в период 2008–2010 гг. 
(карта-подложка взята с сайта свободного доступа Google Earth)

=== PDF PAGE 206 ===
205
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Испытание буев-дрифтеров поплавкового типа производства фирмы
Марлин-Юг, оснащенных терминалами ARGOS как для изучения дрейфа ле￾дяных полей, так и поверхностных течений в период всех четырех сезонов в
суровых климатических и гидрологических условиях Охотского показало до￾статочную функциональную надежность буев.
Потери буев и прекращение их работы по техническим причинам, вклю￾чая также потерю буя в районах рыболовства, составили 30% от общего коли￾чества установленных буев. При этом каждый утерянный по вышеуказанным
причинам буй отрабатывал от момента установки до момента потери с ними
связи в среднем 99 суток, или 3,3 месяца, укладываясь в гарантированный
стандарт продолжительности работы.
Максимальную продолжительность функционирования показали буи
№ 84895 и 84896, проработавшие 318 суток и 319 суток соответственно. Буи
вышли из Охотского моря в северо-западную часть Тихого океана за пределы
района исследований и были отключены в сентябре 2010 г.
Полученные данные позволили рассчитать как ежечасные скорости по￾верхностных течений, так и средние скорости перемещения поверхностных
водных масс под воздействие ветров зимнего и летнего муссонов над Охот￾ским морем в исследуемых районах моря.
ЛИТЕРАТУРА
1. Kay I. Ohshima, Masaaki Wakatsuchi, and Yasushi Fukamachi, «Near-surface circulation and 
tidal currents of the Okhotsk Sea observed with satellite-tracked drifters», Journal of geophysical 
research, vol. 107, No. C11, 3195, doi:10.1029/2001JC001005, 2002.
2. Thomson R. E., LeBlond P. H., Rabinovich A. B. Oceanic odyssey of a satellite-tracked drifter: 
North Pacifi c variability delineated by a single drifter trajectory, J. Oceanogr., 53, 81–87, 1997.
3. Mochizuki S., Takatsuka T., Aota M., Truskov P. Tracing of ice fl oe in Sea of Okhotsk 
by satellite-tracked drifters, paper presented at Tenth International Symposium on Okhotsk Sea, 
Mombetsu, Japan, 1995.
4. Никифоров С. П., Поломошнов А. М., Хаустерман Л., Бланше Д., Ли Д. «Комплексная
программа инженерных изысканий на лицензионных участках «Сахалин-4» и «Сахалин-5». 
Нефтяное хозяйство. 2006, с. 14–18.
5. Астафьев В. Н., Сурков Г. А., Трусков П. А. Торосы и стамухи Охотского моря. СПб.: 
Прогресс-Погода, 1997. 197 с.
6. Комплекс для изучения льдов и поверхностных течений, Инструкция по эксплуатации, 
ООО «Научно-производственная фирма Марлин-Юг», Севастополь, 2008.

=== PDF PAGE 207 ===
206
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
П. В. Дущенко (peter@sakhugms.ru)
Центр цунами ГУ «Сахалинское УГМС» (Южно-Сахалинск, Россия)
Система передачи данных об уровне моря
в режиме реального времени Центра цунами
ГУ «Сахалинское УГМС»
В рамках федеральной целевой программы «Снижение рисков и смягче￾ние последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характе￾ра в Российской Федерации» в 2008, 2009 и 2010 гг. выполнялись проекты по
реконструкции наблюдательной сети службы предупреждения цунами. По со￾стоянию на лето 2011 г. по Cахалинской области выполнены работы на 11 ав￾томатизированных постах (рис. 1).
Рис. 1
В ходе этих проектов было закуплено измерительное и телекоммуникаци￾онное оборудование и были проведены пусконаладочные работы. Целью этих
работ являлось обеспечение поступления уровенных данных в режиме реаль￾ного времени с автоматизированных постов Сахалинской области в Центр цу￾нами города Южно- Сахалинск.
Типовая структура автоматизированного поста состоит из измерительно￾го, телекоммуникационного и энергетического комплексов (рис. 2).

=== PDF PAGE 208 ===
207
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 2
Общей особенностью энергетических комплексов (рис. 3) является то, что
в качестве основного источника питания выступает внешняя электросеть. При
ее сбое используются фотоэлектрический либо аккумуляторный резервный
источник питания или их комбинация. Так же на некоторых пунктах имеются
дизель-генераторы.
Рис. 3
На рисунке 4 представлен измерительный комплекс.

=== PDF PAGE 209 ===
208
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 4
В соответствии с техническим заданием на разработку проектов по ре￾конструкции мареографной сети в рамках федеральной целевой программы
«Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природ￾ного и техногенного характера в Российской Федерации» измерение уровня
моря производится с ежеминутным интервалом отсчетов. Измерительный
комплекс на всех пунктах представлен оборудованием норвежской компании
«Aanderaa Data Instruments». Откалиброванный гидростатический датчик с си￾стемой компенсации атмосферного давления закреплен на дне или в колодце
мареографа на достаточной глубине. Датчик защищенным кабелем соединяет￾ся с даталоггером, размещенным на суше.
Для оперативных задач Центра цунами только локального измерения ко￾лебаний уровня моря недостаточно: необходимо поступление этих данных в
режиме реального времени на рабочий стол инженера-океанолога. Для этого
на каждом автоматизированном посту имеется телекоммуникационное обору￾дование.
Измерительные данные с даталоггера по последовательному интерфейсу
поступают в специализированный контроллер передачи данных (рис. 5). В его
функции входит накопление данных, передача данных в центр, управление
оборудованием связи и автоматическое переключение между основным и ре￾зервными каналами связи.
Передача данных в зависимости от местных условий осуществляется по
различным каналам связи: ADSL, GPRS, VSAT, Inmarsat BGAN и Globalstar.
Таким образом, информация со всех автоматизированных постов поступа￾ет в СахУГМС.
Поступление информации производится через центр сбора данных и в даль￾нейшем данные попадают на рабочий стол инженера-океанолога в виде серии
графиков колебаний уровня моря всех постов наблюдательной сети службы
предупреждения цунами (рис. 6). Это позволяет инженеру-океанологу контро￾лировать процесс вступления цунами и его развития в различных пунктах.

=== PDF PAGE 210 ===
209
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 5
Рис. 6
Данные, полученные по новой технологии, были успешно использованы
во время недавнего катастрофического землетрясения в Японии и прошлогод￾него Чилийского землетрясения.
Хотелось бы отметить, что ранее запись колебаний уровня моря произво￾дилась на бумагу при помощи самописцев и внедрение новой технологии сбо￾ра данных является большим шагом вперед для Российской службы предупре￾ждения цунами.

=== PDF PAGE 211 ===
210
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
А. Н. Рутенко (rutenko@poi.dvo.ru)
ТОИ ДВО РАН (Владивосток, Россия)
Аппаратурный комплекс для экологического
мониторинга акустических шумов на шельфе
о. Сахалин
Представляются три аппаратурных комплекса для мониторинга шумов и
параметров сейсмоакустических сигналов на северо-восточном шельфе о. Са￾халин, в двух традиционных районах ежегодного нагула Охотско-корейской по￾пуляции серых китов, занесенных в Красную книгу РФ. Данные акустические
измерительные средства были разработаны и изготовлены в ТОИ ДВО РАН
при финансовой поддержке компаний «Эксон Нефтегаз Лимитед», «Сахалин
Энерджи Компани» и «Роснефть». Основным акустическим измерительным
устройством является автономный подводный акустический регистратор – 
АПАР [1], который обеспечивает непрерывные измерения у дна вариаций аку￾стического давления в частотном диапазоне 2–15 000 Гц. С помощью АПАР
с 2006 г. в 16 точках, расположенных на границах и внутри прибрежного
Пильтунского и Морского районов кормления серых китов, в летне-осенний
период проводятся ежегодные акустические измерения. Для организации мо￾ниторинга, параметров сейсмоакустических сигналов, на восточной границе
прибрежного Пильтунского района во время проведения компанией «Саха￾линская Энергия» установки платформы «ПА-Б» и строительства подводного
трубопровода [2, 3], а также во время проведения 4-D сейсморазведыватель￾ных исследований на Астохско-Пильтунском месторождении, АПАР оснаща￾лись аналоговыми [1] и цифровыми [4] радиотелеметрическими каналами, ко￾торые обеспечили передачу акустических сигналов, измеренных в частотных
диапазонах 10–5 000 Гц и 2–2 000 Гц, на береговой радиоприемный пост. Для
мониторинга в реальном времени параметров акустических импульсов, гене￾рируемых при проведении «Роснефтью» сейсмоакустических исследований
на «Лебединском» месторождении [5], были разработаны и успешно приме￾нены цифровые акустические регистраторы, связанные с береговым постом
кабельными линиями длиной 2,5 км. Эти регистраторы обеспечили измерения
вариаций акустического давления в частотном диапазоне 2–1 400 Гц с динами￾ческим диапазоном не менее 135 дБ (применено 24-разрядное АЦП).
ЛИТЕРАТУРА
1. Борисов С. В., Ковзель Д. Г., Рутенко А. Н., Ущиповский В. Г. Автономная гидроакусти￾ческая станция с радиоканалом для акустических измерений на шельфе // Приборы и техника
эксперимента. 2008. № 5. С. 132–137.
2. Рутенко А. Н., Racca R. Организация и результаты акустического мониторинга во время
постановки оснований нефтедобывающих платформ «Лунское» и «ПА-Б» на шельфе о. Са￾халин // Акустика океана : Доклады 11-й школы-семинара акад. Л. М. Бреховских. М.: ГЕОС. 
2006. С. 353–356.
3. Рутенко А. Н., Гриценко В. А. Мониторинг антропогенных акустических шумов на
шельфе о. Сахалин // Акустический журн. 2010. № 1. С. 77–81.

=== PDF PAGE 212 ===
211
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
4. Ковзель Д. Г., Рутенко А. Н. Автономная акустическая станция с цифровым радиотеле￾метрическим каналом для мониторинга сейсмоакустических сигналов на шельфе // Приборы и
техника эксперимента. 2009. № 6. С. 102–106.
5. Рутенко А. Н., Гаврилевский А. В., Ковзель Д. Г., Коротченко Р. А., Путов В. Ф., Соло￾вьев А. А. Мониторинг параметров сейсмоакустических импульсов и антропогенных шумов на
шельфе о. Сахалин // Акустический журнал (в печати).

=== PDF PAGE 213 ===
212
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В. В. Рожнов1
, Д. М. Глазов1
 (dglazov@yandex.ru),
В. И. Черноок2
1 ИПЭЭ РАН им. А. Н. Северцова (Москва, Россия); 2 ОАО «Гипрорыбфлот» (Санкт-Петербург, Россия)
Современные методы исследования морских
млекопитающих в Охотском море: цели, задачи, 
результаты и перспективы
В рамках Постоянно действующей экспедиции РАН по изучению живот￾ных Красной книги Российской Федерации и других особо важных животных
фауны России ИПЭЭ РАН проводит работы по изучению численности, рас￾пространения, генетического разнообразия, популяционной изменчивости и
здоровья диких морских млекопитающих в Охотском море. Исследования ве￾дутся на современном научном уровне с применением методов спутникового
мечения, авиационного учета, молекулярно-генетического анализа и др.
В 2009–2010 гг. в Охотском и Белом морях на белух установлен 21 спутни￾ковый радиомаяк системы ARGOS. Максимальный срок их работы составил 9 
месяцев. В результате прослеживания выявлены места зимних концентраций
белух сахалинско-амурского скопления в Охотском море, пути их миграций. 
Сопоставление треков белух и спутниковых снимков льда показало, что белу￾хи не избегают ледяных полей, а активно используют эти области для своего
перемещения. Аналогичные данные получены в результате прослеживания
белух со спутниковыми радиомаяками в Белом море. Выявленные закономер￾ности подтверждаются нашими наблюдениями, сделанными во время авиа￾учетов в зимний период в Белом море. Кроме того, спутниковое отслеживание
5 самцов беломорских белух на протяжении осенне-весеннего периода позво￾лило доказать, что не только самки, но и самцы беломорской популяции не
покидают акватории моря в зимний период.
Авиационные исследования в Охотском море, целью которых была раз￾работка новых инструментальных технологий авиасъемки морских млекопи￾тающих, обитающих в прибрежной зоне моря, проведены в августе–сентябре
2009 г. и в августе 2010 г. с борта самолета-лаборатории Ан-38 «Восток» со
специальным оборудованием. Были применены два метода учета числен￾ности: учет на площади на параллельных трансектах и береговой линейный
(«прямой») учет. Маршруты полетов проходили преимущественно вдоль бе￾реговой линии с удалением от берега 300–1 000 м. Суммарная учетная полоса, 
закрываемая визуальными наблюдениями и фотосъемкой при высоте полета
400 м, составляла около 3 км. Регистрировали белух, тюленей, китов, птиц, 
орудия лова, загрязнения различного происхождения, морские суда, тепловые
фронты, очаги цветения фитопланктона и др. По результатам исследований
минимальная численность белух в Охотском море в 2010 г. (без учета заныр￾нувших особей) составила более 6 000 особей. Численность тюленей (преи￾мущественно кольчатой нерпы) на береговых залежках в прибрежных водах
о. Сахалин, которую определяли по фотоснимкам, составила не менее 15 000 
тюленей (максимальная наблюдаемая численность тюленей отмечалась во

=== PDF PAGE 214 ===
213
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
время отливов). Встречи гренландских китов сосредоточены в заливах запад￾ной части Охотского моря. Серых китов наблюдали только вдоль восточного
побережья о. Сахалин.
Таким образом, в результате применения современных методов исследо￾ваний получены новые данные о концентрациях морских млекопитающих в
летний период в Охотском море. Выявлены пути миграций белух. Экспери￾ментальный авиаучет настоящих тюленей, обитающих в летний период в при￾брежной акватории, показал его перспективность. Создан банк данных фото￾съемки белух, китов, тюленей, морских птиц, поверхностных загрязнений, 
скоплений рыбы.
Работа выполнена в рамках Программы изучения распространения и ми￾граций белухи при поддержке Русского географического общества.

=== PDF PAGE 215 ===
214
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В. И. Черноок1
, Д. М. Глазов2
 (dglazov@yandex.ru),
В. В. Рожнов2
, А. И. Грачев, А. И. Болтнев,
А. Н. Васильев, Е. А. Назаренко, Б. А. Соловьев
1 ОАО «Гипрорыбфлот» (Санкт-Петербург, Россия); 2 ИПЭЭ РАН им. А. Н. Северцова (Москва, Россия)
Метод летней авиасъемки тюленей
в прибрежной зоне Охотского моря
Комплексные работы по авиаучету морских млекопитающих в Охотском
море были проведены с 19 по 21 августа 2009 г. постоянно действующей экс￾педицией РАН в рамках Программы изучения распространения и миграций
белухи. Исследования носили экспериментальный характер, целью которых
было выяснить возможности использования новых инструментальных тех￾нологий авиасъемки морских млекопитающих, обитающих в прибрежной
зоне моря. На борту самолета-лаборатории Ан-38 «Восток», оборудованного
удобными блистерами для визуальных наблюдений (по три с каждого борта) 
и комплексом аппаратуры для фото- и видеосъемки, располагались до восьми
исследователей. Кроме тюленей наблюдатели и аппаратура регистрировали
китов, белух, птиц, орудия лова, различные загрязнения, морские суда, океано￾логические фронты, очаги цветения фитопланктона и др. Суммарная учетная
полоса, закрываемая визуальными наблюдениями и фотосъемкой, составляла
около 3 км при высоте полета 300 м. Маршруты полетов в основном проходи￾ли вдоль береговой линии с удалением от берега 300–800 м. Максимальная на￾блюдаемая численность тюленей на береговых залежках отмечалась во время
отливов. Во время приливов большая доля тюленей находилась в воде и выпа￾дала из учета. Численность и вид тюленей на береговых залежках определяли
по фотоснимкам. По предварительной оценке численность ларги в Тауйской
губе в 2009 г. составила 10–12 тыс. особей. Общая численность тюленей, оби￾тающих в летний период в Ямской губе – 12–14 тыс. особей. В результате
авиасъемок в прибрежных водах о. Сахалин нами зарегистрировано 15 085 тю￾леней. На западном побережье о. Сахалин зафиксирован 5 751 тюлень. На вос￾точном побережье зафиксировано 9 334 тюленя. Экспериментальный авиаучет
тюленей, обитающих в летний период в прибрежной акватории, показал его
перспективность. При планировании авиаучетных работ в прибрежных аква￾ториях необходимо учитывать время рунного хода лососей и график прили￾вов, которые специфичны для отдельных участков побережья.
Работа выполнена при поддержке Русского географического общества и
СахНИРО.

=== PDF PAGE 216 ===
215
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Д. М. Глазов1
 (dglazov@yandex.ru), В. И. Черноок2
,
Е. А. Назаренко, О. В. Шпак, Б. А. Соловьев,
В. В. Рожнов1
, Л. М. Мухаметов
1 ИПЭЭ РАН им. А. Н. Северцова (Москва, Россия); 2 ОАО «Гипрорыбфлот» (Санкт-Петербург, Россия)
Численность и распределение белух в акватории
Белого моря в марте 2008 и 2010 гг.
Достоверные данные о распространении и численности белух в Белом
море в зимний период до наших исследований отсутствовали. Предполага￾лось, что малая часть летнего стада беломорских белух обитает здесь в те￾чение всего года, остальные зимой мигрируют в Баренцево и Карское моря. 
Для проверки этого предположения нами было проведено комплексное авиа￾ционное обследование Белого моря в марте 2008 г. и марте 2010 г. Учеты про￾водили методом линейных трансект с различным шагом между галсами. С 14 
по 18 марта 2008 г. полеты проходили над центральной частью Белого моря. 
Белухи были обнаружены поодиночке или группами до 13 особей почти на
всей обследованной территории. С 19 по 23 марта 2010 г. маршрутами была
равномерно покрыта вся акватория Белого моря, как над открытыми водными
пространствами, так и надо льдами. Белухи наблюдались поодиночке и груп￾пами до 15 особей. В результате обработки данных визуальных наблюдений и
фотографий, полученных в ходе авиасъемки, число обнаруженных животных
составило в 2008 г. 134 белухи, в 2010 г. – 237 белух. Расчетная численность
белух в зоне моря, охваченной учетом, составила в 2008 г. 1 665±634 особи, 
в 2010 г. – 2 183±836 особи. Средняя плотность на 1 000 км2 обследованных
акваторий составила 69 и 48 особи, соответственно. Все расчеты приводились
без поправки на недоступных визуальному учету белух (занырнувших глубоко
под воду или находящихся подо льдом). Основная часть животных располага￾лась в трещинах и разводьях среди плотных полей льда, иногда довольно да￾леко от открытой воды, в Центральной части, Онежском и Двинском заливах. 
Погодные условия марта 2008 г. и марта 2010 г. резко отличались. В 2008 г. 
льдообразование в Белом море началось 17 февраля и к середине марта (вре￾мени проведения авиасъемок) толщина льда составляла всего 10–20 см. В мар￾те 2010 г. толщина льда достигала 80 см, более 80% площади моря в период
съемки было покрыто льдом. Таким образом, вне зависимости от ледовой об￾становки в Белом море значительная часть летнего стада белух остается здесь
на зимовку, предпочитая в это время закрытые льдом глубоководные районы.
Работа выполнена Постоянно действующей экспедицией РАН в рамках
Программы изучения распространения и миграций белухи при поддержке Рус￾ского географического общества и ООО «Утришский дельфинарий».

=== PDF PAGE 217 ===
216
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В. Н. Бурканов1
 (burkanov@bk.ru), А. В. Алтухов1 (aaltukhov@gmail.com),
Р. Эндрюс2
 (RussA@alaskasealife.org), Р. Дэвис3
 (davisr@tamug.edu),
П. Оливиер3 (paul.olivier@tamu.edu)
1 Камчатский филиал Тихоокеанского института географии ДВО РАН (Петропавловск￾Камчатский); 2 Университет штата Аляска (Фербенкс) и Аляска Силайф Центр (Севард, 
США); 3 Университет штата Техас (Галвестон, США)
Опыт использования архивной телеметрии
для изучения питания сивуча
на Курильских островах
В 2008 и 2009 гг. изучали пищевое поведение сивуча (Eumetopias jubatus) 
на Курильских островах (о-ва Каменные Ловушки) для проверки трофиче￾ской гипотезы причин сокращения численности вида в северной части Тихого
океана. Приборы VDAP (производство Pisces Design, Inc. США) устанавли￾вали на лактирующих самок сивуча в конце июня. Приборы регистрировали
время ухода в море и возвращения животных на лежбище, частоту и глубину
ныряний, направление и скорость движения в трехмерном пространстве, из￾менение температуры в желудке и воды по маршруту движения животного. 
При погружении на глубину 4 м включалась установленная на голове живот￾ного микровидеокамера. Видеосъемка проводилась автоматически с частотой
30 кадров в секунду. В прозрачной воде и хорошем освещении на видео можно
рассмотреть пространство впереди животного на расстоянии нескольких ме￾тров, определить встречи с объектами питания, установить вид рыб, их коли￾чество и оценить успешность кормления зверя. Вся информация с приборов
записывалась на магнитный носитель, приклеенный к спине животного. Объ￾ем магнитного накопителя позволял собирать данные на протяжении 5–8 дней. 
По истечении этого времени животные отлавливались повторно, приборы сни￾мались для считывания информации.
Всего за два сезона было помечено 8 самок сивуча. Получена информация
о 14 походах для питания в море общей продолжительностью 84 часа, из кото￾рых около половины времени (45%, или 38 часов) самки находились под водой. 
Районы кормления располагались на расстоянии до 10 км, а максимальное уда￾ление животных от лежбища равнялось 18 км. Длительность одного кормового
похода в среднем составила 6,0±3,1 часа (min 2,1 – max 12,4 час). За это время
регистраторы ныряний записали 717 погружений. В среднем самки ныряли с
частотой 8,5 раз за час кормового похода. Средняя глубина максимального по￾гружения за одно ныряние равнялась 55 м. Гистограмма ныряний имела бимо￾дальный характер – более половины погружений (66%) были меньше средней
глубины ныряния, а 23% – значительно больше (от 100 до 150 м). Максимальная
глубина погружения самок достигала 231 м. Средняя продолжительность ныря￾ний составила 3,3 мин, а максимальная – 6,8 мин. Все погружения находились
в пределах расчетной величины запаса кислорода в крови и тканях этого вида. 
За одно погружение животное проплывало под водой в среднем 386 м, из них
140 м – в непосредственной близости от морского дна в поисках пищи.
В результате расшифровки видеозаписей удалось установить 495 случаев
встречиживотных с кормовыми объектами, которые 261 раз (53%) закончились

=== PDF PAGE 218 ===
217
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
успешной охотой. По частоте поимок преобладающим видом (90%) в питании
сивуча оказался терпуг (Pleurogrammus monopterygius). Из других объектов
на видео можно идентифицировать минтай (Theragra chalcogramma) – из 15 
встреч две закончились успешной охотой; не установленные до вида лосо￾си (Oncorhynchus sp.) – две встречи с двумя успешными поимками; бычки
(Cottidae sp.) – 31 встреча, ни одной поимки; одна встреча и успешная охота на
батимастера (Bathymaster sp.). Во многих случаях видеозапись позволила оце￾нить размер объектов питания и особенности поведения сивучей при поиске
пищи, ее обнаружении, преследовании, поимке и поедании. К примеру, мин￾тай попадался животным 15 раз. В трех случаях это были экземпляры очень
крупного размера. Сивучи явно видели крупных рыб, но попыток их пресле￾дования не предпринимали. Это указывает на то, что сивучи избирательно пи￾таются объектами среднего и мелкого размера. Вероятно, они меньше затра￾чивают энергии на добычу мелких рыб. То же самое происходило с бычками. 
Сивучи обнаруживали и даже хватали бычков, однако не проглатывали их, а
сразу выпускали.
На поисковое поведение сивучей под водой влияет освещенность. В боль￾шинстве записанных на видео погружений вода была прозрачной. В дневное
время животные видели морское дно и искали добычу, плавая от него на рас￾стоянии 0,5–2,0 м. Ночью и на большой глубине сивучи при поиске пищи поч￾ти касались дна, плывя у самой его поверхности. При этом они заглядыва￾ли под каждый встреченный на их пути камень или углубление дна. Зрение
играет решающую роль в обнаружении добычи, а при низкой освещенности
важное значение приобретают и вибриссы. Животные активно двигают ими
и выставляют вперед, особенно во время погони за жертвой. Не все встречи
с объектами питания заканчивались успешной охотой. В некоторых случаях
сивучи не могли поймать добычу. Обычно погоня за рыбой представляла со￾бой короткие броски вперед, составляющие доли секунды. Только в 18% (92) 
случаев погоня продолжалась более 3 секунд, что заняло 1% общей продолжи￾тельности кормовых погружений. В 27% (25) эпизодов погоня заканчивалась
неудачей. Несмотря на явные преимущества в обнаружении добычи в днев￾ное время (более широкий охват полосы поиска), 68% всех погружений и 58% 
всех успешных охот в наших исследованиях происходили в сумеречное или
темное время суток. Вероятно, такое поведение связано с тем, что сивучи пи￾тались терпугом, который ночью находится на дне в неподвижном состоянии, 
и охота на него не требует больших затрат энергии. По результатам анализа
видеоматериалов установлено, что в среднем животные тратили 26% времени
на погружение, 39% – на поиски пищи у дна и 35% – на всплытие.
Полученные данные позволяют сделать вывод, что в районе островов Ка￾менные Ловушки сивучи совершают короткие кормовые походы, питаясь в не￾посредственной близости от лежбища. Для сравнения, в Калифорнии в годы
резкого повышения поверхностной температуры воды в океане (так называемые
явления Эль-Ниньо), сопровождающегося значительным ухудшением условий
питания сивучей, средняя продолжительность их кормовых походов достигает
50 часов. Основную долю рациона лактирующих самок во время наших иссле￾дований составлял терпуг (90% по частоте успешных охот). Стабильное уве￾личение численности этой репродуктивной группировки в последние годы, по￾видимому, обусловлено наличием благоприятной кормовой базы.

=== PDF PAGE 219 ===
218
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Наото Эбучи (ebuchi@lowtem.hokudai.ac.jp), Ясуши Фукамачи,
Кай И. Ошима, Масааки Вакацучи
(Naoto Ebuchi, Yasushi Fukamachi, Kay I. Ohshima, and Masaaki Wakatsuchi)
(Институт низких температур, Университет Хоккайдо, Япония)
Наблюдение за теплым течением Соя при помощи
высокочастотного радиолокатора в 2003–2010 годах
Чтобы наблюдать изменения в теплом течении Соя (ТТС), в августе 2003 г. мы установили три
высокочастотные (ВЧ) радиолокационные станции вокруг пролива Соя/Лаперуза и работали непре￾рывно. Радиолокатор охватывает пределы примерно до 70 км от побережья. Сравнение наблюдае￾мой текущей скорости со скоростью дрейфующих буев и данных судового АДП показали хорошее
соответствие со среднеквадратичным отклонением в 20 см/с. Показано, что ВЧ радиолокаторы четко
захватывают сезонные колебания теплого течения Соя. Скорость ТТС достигает своего максимума
(примерно 1 м/с) летом и ослабляется в зимний период. Ядро скорости расположено в 20–30 км от
побережья, а его ширина составляет примерно 50 км. Почти такой же сезонный цикл повторялся
каждый год из этих восьми лет – с 2003-го по 2010-й. Перемещение поверхности теплым течением
Соя показывает значительное отклонение с разницей уровня моря вдоль пролива, как производные
от записей прибрежных мареографов. В дополнение к годовой вариации ТТС показывает субинер￾ционные вариации с периодом в 5–20 дней. Очевидно, что ВЧ радиолокаторы имеют высокий по￾тенциал для мониторинга изменений поверхности течения в пограничном проливе.
1. ВВЕДЕНИЕ
Охотское море связано с Японским морем через пролив Соя/Лаперуза, кото￾рый расположен между островом Хоккайдо (Япония) и островом Сахалин (Рос￾сия) (рис. 1). Теплое течение Соя (ТТС) входит в Охотском море из Японского
через пролив Соя/Лаперуза и течет вдоль побережья Хоккайдо в качестве берего￾вого граничного течения. Оно гонит теплую соленую воду из Японского моря в
Охотское. Течение можно назвать приблизительно баротропным, и оно показыва￾ет четкие сезонные вариации (Aota, 1984; Matsuyama et al., 1999). Тем не менее, 
ТТС никогда не находилось под постоянным контролем из-за трудностей, свя￾занных с полевыми наблюдениями, которые бы относились к различным при￾чинам, например, суровым погодным условиям в зимний период, политическим
вопросам по границе пролива, а также конфликтам, связанными с рыболовной
деятельностью в проливе. Подробные особенности ТТС и его вариации не выяс￾нены. Информация об изменениях ТТС и водообмене между Японским и Охот￾ским морями имеет важное значение для изучения этих двух морей.
В этом докладе кратко представлено наблюдение за ТТС с использованием
ВЧ радиолокаторов вместе с вариациями ТТС, которые были выявлены при по￾мощи сравнения поверхностного течения с наблюдениями за уровнем моря с
прибрежных мареографов. Ebuchi и соавт. (2006) дали подробное описание си￾стемы ВЧ радиолокатора и оценку данных наблюдаемой поверхности течения. 
Fukamachi и соавт. (2008, 2010) оценили объем перемещения ТТС, используя
поверхностные поля течения вместе с профилями скорости течения, которые
наблюдались при помощи установленных на дне акустических доплеровских
профиломеров течений (АДП). Ebuchi и соавт. (2009) исследовали сезонные
и субинерционные изменения ТТС с использованием данных, полученных от
ВЧ радиолокатора, прибрежных мареографов и установленных на дне АДП.

=== PDF PAGE 220 ===
219
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 1. Карта пролива Соя/Лаперуза, и расположение
и охват ВЧ радиолокационных станций
2. НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ТТС С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
СИСТЕМЫ ВЧ РАДИОЛОКАТОРА
Для постоянного наблюдения за ТТС вокруг пролива Соя/Лаперуза были
установлены три ВЧ радиолокатора (Океанские датчики CODAR, SeaSonde) 
(Barrick et al., 1977) (см. рис. 1). Частота ВЧ радиолокатора составляет
13,9 МГц, а диапазон и разрешающая способность по азимуту – 3 км и 5° со￾ответственно. ВЧ радиолокатор охватывает область примерно в 70 км от побе￾режья. Наблюдения проводились с интервалом в 1 час. Мы измерили диаграм￾му излучения приемной антенны и откорректировали искажения диаграммы
направленности антенны, чтобы получить точные лучевые скорости. Векторы
поверхности течения были помещены в квадрат сетки размером 3×3 км с ис￾пользованием компонентов радиальной скорости, наблюдаемой радиолокато￾рами, в соответствии с методом наименьших квадратов.
Пример наблюдаемых векторных площадей поверхности течения показан
на рисунке 2. Рисунок 3 является примером ежемесячной усредненной пло￾щади поверхности течения. На этих рисунках очень четко фиксируется ТТС, 
которое течет с запада на восток через пролив Соя/Лаперуза и поворачивает на
юго-восток вдоль побережья. Они также показывают течения, направленные
на юг, вдоль западного побережья Сахалина, как и предсказывали многочис￾ленные эксперименты (Ohshima, Wakatsuchi, 1990; Ohshima, 1994).

=== PDF PAGE 221 ===
220
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 2. Пример почасовых векторных полей поверхности течения
(1100 UTC, 17 августа 2003 г.)
Рис. 3. Пример ежемесячной усредненной площади поверхности течения (август 2003 г.)

=== PDF PAGE 222 ===
221
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Скорость поверхности течения, наблюдаемая ежечасно ВЧ радиолокато￾рами, была сравнена с данными, полученными «на месте» от дрейфующих
буев и судовых АДП (Ebuchi et al., 2006). Скорость течения, полученная от
ВЧ радиолокаторов, показала, что она прекрасно совпадает с наблюдаемой
при помощи дрейфующих буев (рис. 4). Для зональных и меридиональных
компонентов среднеквадратичные различия оказались меньше 25 см/с. Наблю￾даемая скорость течения, как было также установлено, показывает достаточно
хорошее совпадение с данными судового АДП (рис. 5).
Рис. 4. Сравнение наблюдений ВЧ радиолокатора с дрейфующим буем
для зональных (вверху) и меридиональных (внизу) компонент скорости

=== PDF PAGE 223 ===
222
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 5. Сравнение наблюдений ВЧ радиолокатора с судовым АДП
для зональных (вверху) и меридиональных (внизу) компонент скорости
3. СТРУКТУРА И СЕЗОННЫЕ КОЛЕБАНИЯ
ТЕПЛОГО ТЕЧЕНИЯ СОЯ
Используя векторные поля поверхности течения, которые наблюдались
ВЧ радиолокаторами, мы обсуждаем сезонные колебания ТТС. Чтобы удалить
приливные компоненты, 25-часовое усредненное, получаемое при группиро￾вании, было применено к временным рядам почасовых векторов поверхности
течения в каждом квадрате сетки, а затем были рассчитаны ежедневные и еже-

=== PDF PAGE 224 ===
223
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
месячные усредненные площади течения. Для удаления приливных вариаций, 
мы рассмотрели 25-часовое усредненное, получаемое при группировке, гар￾монический анализ и 48-часовой фильтр приливов и подтвердили, что оста￾точные приливные компоненты ничтожно малы. Пример ежемесячной усред￾ненной площади приведен на рисунке 3.
Ежедневные компоненты юго-восточного течения через линию А
(см. рис. 1) были усреднены помесячно и показаны со стандартными откло￾нениями за период с августа 2003 г. по июль 2004 г. (рис. 6). Рисунок 7 пока￾зывает ежегодные изменения ежемесячных усредненных профилей в течение
восьми лет – с 2003 по 2010 г. Ежемесячные усредненные профили показы￾вают явные сезонные вариации. Скорость ТТС достигает своего максимума
в примерно 1 м/с летом (август и сентябрь) и ослабевает в зимний период
(январь и февраль). Ось течения находится в 20–30 км от берега в этом районе, 
а типичная ширина ТТС составляет около 50 км. Эти особенности ТТС совпа￾дают с результатами краткосрочных или поточечных наблюдений, о которых
сообщалось в предыдущих исследованиях (Aota, 1984; Matsuyama et al., 1999). 
На рисунке 7 показано, что почти такой же сезонный цикл был повторен в эти
пять лет.
Рис. 6. Ежемесячные усредненные профили компонента скорости юго-восточного
течения через линию А (см. рис. 1) по отношению к расстоянию
от береговой линии за период с августа 2003 г. по июль 2004 г.

=== PDF PAGE 225 ===
224
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Рис. 7. Ежегодные изменения ежемесячных усредненных профилей компонента
скорости юго-восточного течения через линию А (см. рис. 1)
4. ИЗМЕНЕНИЯ В ПЕРЕМЕЩЕНИИ ПОВЕРХНОСТИ
И ИХ СВЯЗЬ С ПЕРЕПАДАМИ УРОВНЯ МОРЯ
При помощи интеграции ежедневного компонента юго-восточного те￾чения вдоль линии от побережья до точки, в которой компонент становится
отрицательным, было определено ежедневное количество перемещаемой по￾верхности через линию А. На рисунке 8 показаны временные ряды переме￾щаемой поверхности (толстая линия). Обратите внимание, что единица пере￾мещаемой поверхности – это не объем/время, а площадь/время, потому что
ВЧ радиолокаторы дают лишь скорость поверхностности течения. Зимой (с
января по март) там часто не хватает данных, поскольку район наблюдения
покрыт морским льдом.
Движущая сила ТТС приписывается разнице между уровнем Японско￾го моря и Охотского моря (Aota, 1984; Ohshima, 1994). Скорость поверхно￾сти ТТС, как сообщается, тесно связана с разницей уровня моря (Aota, 1984; 
Matsuyama et al., 1999). Для сравнения с перемещением поверхности, наблю￾даемым с использованием ВЧ радиолокаторов, мы вычислили разницу в уров￾не моря между двумя мареографическими постами: Вакканай (обозначен на
рисунке 1 как WK) и Абасири (АВ на рисунке 1), которая представляет гради￾ент уровня моря между Японским морем и Охотским морем. На этих постах
к почасовым записям мареографов применялся 48-часовой фильтр приливов
(Hanawa, Mitsudera, 1985). Затем был рассчитан ежедневный усредненный
уровень моря и была проведена атмосферная коррекция давления с помощью

=== PDF PAGE 226 ===
225
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
ежедневного усредненного давления уровня моря на метеостанциях в городах
Вакканай и Абасири. На рисунке 8 временные ряды показаны тонкой линией. 
Перемещение поверхности ТТС и разница уровня моря по течению показыва￾ют хорошую корреляцию с коэффициентом 0,712. Оба временных ряда пока￾зывают не только сезонные колебания, но и вариации во временном масштабе
от 10 до 15 дней. Механизм генерации этого субинерционного изменения ТТС
обсуждался Ebuchi и соавт. (2008) в связи с образуемыми ветром прибреж￾ными волнами, попадающими «в ловушку», которые распространяются вдоль
восточного побережья Сахалина и западного побережья Хоккайдо. Результа￾ты, показанные на рисунке 8, подтверждают корреляцию в различных масшта￾бах времени между ТТС и разницы уровня моря вдоль течения.
Рис. 8. Временные ряды перемещения поверхности (ТТС, нижняя жирная линия) и разница
уровня моря между точкой Вакканай и точкой Абасири (верхняя тонкая линия)
5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПРИМЕЧАНИЯ
В этом докладе мы кратко представили ВЧ радиолокационные системы, 
развернутые в районе пролива Соя/Лаперуза, и анализ скорости наблюдае￾мых площадей поверхности. ВЧ радиолокаторы четко захватили сезонные и
субинерциальные изменения ТТС. Показано, что ВЧ радиолокационные си￾стемы является мощным инструментом для мониторинга поверхности площа￾ди течений в прибрежных районах. Тем не менее, мы подозревали, что изме￾рения поверхностных течений вокруг мыса Крильон могут быть менее точны
из-за больших расстояний от радиолокационных станций и узкого угла азиму￾та между направлениями, в которые направлены радиолокаторы. Мы считаем, 
что установка ВЧ радиолокационных станций вдоль залива Анива, в том числе
у мыса Крильон, значительно улучшит точность измерения поверхности тече￾ния в проливе Соя/Лаперуза. Комбинация данных, полученных с японской и
российской ВЧ радиолокационных станций, в значительной степени расширит
охват наблюдения. Также сеть ВЧ радиолокаторов вдоль восточного побере-

=== PDF PAGE 227 ===
226
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
жья острова Сахалин будет выгодна для мониторинга изменений поверхности
океанских течений и прогнозирования дрейфового движения разлитой нефти
в случае аварии на нефтяном месторождении или крушения танкера в регионе.
ЛИТЕРАТУРА
Aota M. 1984. Oceanographic structure of the Soya Warm Current. Bull. Coast. Oceanogr. 22, 
30–39 (in Japanese).
Barrick D. E., Evans M. W., Weber B. L. 1977. Ocean surface currents mapped by radar. Science, 
198, 138–144.
Ebuchi N., Fukamachi Y., Ohshima K. I., Shirasawa K., Ishikawa M., Takatsuka T., Daibo T., 
Wakatsuchi M. 2006. Observation of the Soya Warm Current using HF radar. J. Oceanogr. 62, 47–61.
Ebuchi N., Fukamachi Y., Ohshima K. I., Wakatsuchi M. 2009. Subinertial and seasonal and 
variations in the Soya Warm Current revealed by HF ocean radars, coastal tide gauges and a bottom￾mounted ADCP. J. Oceanogr., 65, 31–43.
Fukamachi Y., Tanaka I., Ohshima K. I., Ebuchi N., Mizuta G., Yoshida H., Takayanagi S., 
Wakatsuchi M. 2008. Volume transport of the Soya Warm Current revealed by bottom-mounted 
ADCP and ocean-radar measurement. J. Oceanogr. 64, 385–392.
Fukamachi Y., Ohshima K. I., Ebuchi N., Bando T., Ono K., Sano M. 2010. Volume transport in 
the Soya Strait during 2006–2008. J. Oceanogr., 66, 685–696.
Hanawa K., Mitsudera H. 1985. On the data processing of daily mean values of oceanographic 
data. Note on the daily mean sea-level data. Bull. Coastal Oceanogr., 23, 79–87 (in Japanese).
Matsuyama M., Aota M., Ogasawara I., Matsuyama S. 1999. Seasonal variation of Soya Current. 
Umi no Kenkyu, 8, 333–338 (in Japanese with English abstract and captions).
Ohshima K. I., Wakatsuchi M. 1990. A numerical study of barotropic instability associated with 
the Soya Warm Current in the Sea of Okhotsk. J. Phys. Oceanogr. 20, 570–584.
Ohshima K. I. 1994. The fl ow system in the Sea of Japan caused by a sea level difference 
through shallow straits. J. Geophys. Res., 99, 9925–9940.

=== PDF PAGE 228 ===
227
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
А. Л. Сальман1
 (a.salman@es-pas.com), Ф. Лефевр2
1 ЗАО «ЭС-ПАС»; 2 Компания CLS
Использование спутниковой системы Argos
в рамках научных исследований
Спутниковая система определения местоположения и сбора данных Argos 
предназначена для изучения и охраны окружающей среды. Наблюдение за
подвижными объектами и сбор информации производятся с помощью радио￾маяков, которые регулярно передают краткие сообщения, содержащие ту или
иную полезную информацию (служебные данные, показания датчиков, ре￾зультаты функционирования встроенных устройств). Эти данные принимают￾ся спутниками, находящимися на околоземных приполярных орбитах высотой
около 850 км. Полезные нагрузки системы Argos размещены на пяти космиче￾ских аппаратах NOAA (США) и на европейском спутнике METOP-А. Каждый
из шести космических аппаратов постоянно принимает информацию от всех
радиомаяков, находящихся в зоне его видимости радиусом 2 500 км. Все эти
данные передаются на сеть земных станций, включающую в себя более пяти￾десяти информационных центров. После обработки данные предоставляются
пользователям через сеть Internet.

=== PDF PAGE 229 ===
228
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Определение местоположения подвижного объекта, оснащенного радио￾маяком системы Argos, обеспечивается на основе эффекта Доплера. Принимая
сообщения от радиомаяка, спутник выполняет измерения частоты, на которой
поступают сообщения. Эта частота зависит от скорости движения космиче￾ского аппарата относительно радиомаяка. Сопоставляя частоты нескольких
сообщений, поступивших на спутник за один его пролет над радиомаяком, 
удается рассчитать координаты наблюдаемого объекта.
Точность доплеровских позиций колеблется от 250 до 1500 метров, а для
качественного расчета одной такой позиции необходимо получить от радио￾маяка четыре сообщения за один пролет спутника. В тех случаях, когда такая
точность оказывается недостаточной, а также при функционировании радио￾маяка в сложных окружающих условиях, препятствующих стабильному про￾хождению радиосигналов на спутники, приходится использовать в составе
радиомаяков системы Argos встроенные приемники GPS.
Встроенный навигационный приемник обеспечивает регулярное опреде￾ление координат GPS подвижного объекта. Эти координаты закладываются в
сообщения, излучаемые радиомаяком. Спутниковой системе Argos достаточно
один раз получить сообщение от радиомаяка, чтобы предоставить пользовате￾лю координаты GPS объекта, определенные встроенным навигационным при￾емником.

=== PDF PAGE 230 ===
229
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
На сегодняшний день в составе спутниковой системы Argos постоянно
функционирует более двадцати тысяч радиомаяков. Они используются для
океанографических исследований, мониторинга рыбопромысловой деятель￾ности, наблюдения за миграциями животных, контроля перемещений льдов и
айсбергов, а также во многих других областях.

=== PDF PAGE 231 ===
230
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
С помощью системы Argos реализуется целый ряд международных и на￾циональных программ, основной целью которых является изучение параме￾тров морской среды и ледовой обстановки, а также метеорологические иссле￾дования. Устройства, собирающие океанографическую и метеорологическую
информацию, устанавливаются на дрейфующие, заныривающие или заякорен￾ные буи, на промысловые суда, на ледовые поля и айсберги. Около семи тысяч
таких устройств функционируют в составе системы Argos.
В рамках международной программы Data Buoy Cooperation Panel 
1 400 дрейфующих и 100 заякоренных буев обеспечивают сбор информации
о поверхностных течениях, температуре поверхности воды, атмосферном дав￾лении.

=== PDF PAGE 232 ===
231
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Более 100 измерительных станций функционируют в рамках программы
International Arctic Buoy Program. Они используются для ежедневного сбора
информации о дрейфе льдов, атмосферном давлении, температуре воздуха. 
Проводятся исследования колебаний температуры вблизи Северного полюса
и изменения объемов ледового покрова в арктических морях.

=== PDF PAGE 233 ===
232
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Международная программа Argo реализуется в рамках сотрудничества 24 
государств. Более трех тысяч профилирующих буев собирают данные о темпе￾ратуре и солености воды на глубинах до 2000 метров. Буй опускается на глу￾бину 1500 м и дрейфует в течение 9 дней, регулярно проводя измерения. Затем
он опускается до глубины 2000 м и поднимается на поверхность воды. После
этого все накопленные за 10 дней данные передаются на спутники системы
Argos. Затем весь цикл повторяется.

=== PDF PAGE 234 ===
233
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Данные, собираемые в рамках таких программ, предоставляются владель￾цами буев в распоряжение всей научной общественности с помощью Глобаль￾ной системы телесвязи (GTS), которая представляет собой интегрированную
сеть, созданную Всемирной метеорологической организацией (WMO) для бы￾строго сбора и распространения данных и объединяющую телекоммуникаци￾онные метеорологические центры разных стран.
Другая исключительно важная область применения системы Argos – на￾блюдение за животными. Радиомаяки Argos отличаются простотой конструк￾ции, механической надежностью и исключительно малым энергопотреблени￾ем. Это идеальные технические средства для продолжительного автономного
функционирования в сложных условиях, успешно используемые в рамках
исследований поведения животных. В настоящее время с помощью системы
Argos обеспечивается постоянное наблюдение за семью тысячами особей.

=== PDF PAGE 235 ===
234
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Подобные проекты активно реализуются и на территории Российской Фе￾дерации. В 2010–2011 гг. проводились работы по наблюдению за белухами, 
серыми китами, гренландскими и серыми тюленями, тиграми, ирбисами, ди￾кими северными оленями, волками, лошадями, бурыми и белыми медведями, 
стерхами.
При этом большая часть российских проектов была реализована с исполь￾зованием радиомаяков системы Argos российского производства, отличаю￾щихся повышенной механической надежностью и оригинальной стратегией
функционирования, позволяющей успешно передавать данные даже в слож￾ных условиях пересеченного рельефа и густой растительности.

=== PDF PAGE 236 ===
235
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики

=== PDF PAGE 237 ===
236
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
В ходе некоторых российских проектов наряду с данными спутниковой
системы Argos, позволяющими следить за перемещениями животных, исполь￾зовались результаты функционирования и других космических систем. Так в
рамках программы изучения, сохранения и восстановления популяции белого
медведя проводились работы по сопоставлению траекторий движения живот￾ных с данными о ледовой обстановке в регионе.
В рамках программы изучения распространения и миграций белух прово￾дилось наблюдение за перемещениями белых китов в Охотском море с помо￾щью радиомаяков системы Argos с одновременным исследованием динамики
изменения параметров окружающей среды. Путем обработки спутниковых
радиолокационных снимков оценивалась ледовая обстановка и проводилось
сопоставление траекторий животных с процессами формирования ледовых
полей. Кроме того, изучалась океанографическая информация, получаемая с
различных космических аппаратов, а также путем математического модели￾рования. В результате предпринимались попытки выявления закономерностей
поведения животных в зависимости от изменения тех или иных параметров
морской среды.

=== PDF PAGE 238 ===
237
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Помимо изучения миграций морских животных, система Argos исполь￾зуется для наблюдения за перемещениями рыб. При этом местоположение
радиомаяка не может быть определено на основе эффекта Доплера, так как
рыба никогда не показывается над поверхностью воды и установленный на
ней радиомаяк не может регулярно передавать сообщения на спутники систе￾мы Argos. Поэтому используется иная технология, основанная на регулярном
измерении освещенности, давления и температуры. Устройство, устанавли￾ваемое на рыбу, записывает эти измерения в течение шести месяцев, а затем
отделяется от рыбы, всплывает на поверхность воды и передает все накоплен￾ные данные через систему Argos. После обработки полученной информации
удается достаточно точно восстановить траекторию движения рыбы в тече￾ние шести месяцев, выполняя предварительную оценку местоположения на
основе данных о времени резкого изменения освещенности (восход и закат), 
а затем уточняя ее путем сопоставления измеренных значений температуры и
давления с океанографической и батиметрической информацией.

=== PDF PAGE 239 ===
238
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов охотоморской Субарктики
Таким образом, спутниковая система Argos является мощным инструмен￾том, позволяющим выполнять крупные океанографические, метеорологические
и биологические исследования. Система активно используется научными ор￾ганизациями всего мира для реализации всевозможных проектов на всех кон￾тинентах. Российские институты также начинают все активнее использовать
радиомаяки системы Argos, проводя исследования морских течений, выполняя
измерения океанографических параметров, наблюдая за перемещениями льдов
и айсбергов, реализуя гидрологические проекты, изучая миграции диких жи￾вотных. Дальнейшее развитие дистанционных исследований с помощью этой
международной спутниковой системы может обеспечить решение целого спек￾тра научных задач на обширной территории Российской Федерации.

=== PDF PAGE 240 ===
239
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
О. В. Соколов (osokolov@ferhri.ru), Ю. Н. Волков,
А. Н. Вражкин, В. В. Крохин
ФГБУ «ДВНИГМИ» (Владивосток)
Перспективы создания объединенной оперативной
автоматизированной гидрометеорологической
прогностической системы
Для мониторинга, диагноза и прогноза гидрометеорологических условий
в районах активной хозяйственной деятельности на шельфе о. Сахалин пред￾лагается создание оперативной автоматизированной прогностической систе￾мы основанной на совмещенных гидродинамических моделях океана и атмос￾феры (далее – Система). Одной из наиболее важных конечных задач Системы
является оперативное гидрометеорологическое и экологическое обеспечение
принятия управленческих решений при возможных техногенных авариях в
регионе.
Рис. 1. Структура оперативной автоматизированной прогностической системы
В качестве основной прогностической модели для атмосферы предлагает￾ся WRF-ARW (Weather Research and Forecasting – Advanced Research WRF) – 
мезомасштабная численная гидродинамическая нестационарная модель ат￾мосферы, которая широко используется в мире для практических и научных
расчетов.
В ФГБУ «ДВНИГМИ» в настоящее время с использованием WRF про￾изводится оперативный прогностический расчет один раз в сутки на период
до 72 часов за срок 12 ч UTC по данным GFS (Global Forecasting System). Об￾ласть численного моделирования представляет собой вложенные друг в друга
регионы с шагами 27, 9 и 3 км с центром над северо-восточной частью шельфа
о. Сахалин. На рисунке 2 в качестве примера представлена прогностическая
карта приземного давления и осадков на 3 марта 2011 г. 12 ч UTC с заблаго-

=== PDF PAGE 241 ===
240
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
временностью 24 часа. Синоптическая ситуация над Охотским морем в этот
период определялась прохождением глубокого циклона. В районе нефтяных
платформ согласно прогнозу ожидался сильный ветер северных румбов и лив￾невый снег.
Рис. 2. Прогностическая карта приземного давления и осадков на 3 марта 2011 г. 12 ч UTC
с заблаговременностью 24 часа (модель WRF)
Для прогноза волнения в ДВНИГМИ уже
долгое время успешно используется модель
WAVEWATCH III – волновая спектральная
модель третьего поколения, разработанная в
центре NCEP (NOAA, USA). Прогнозы пара￾метров волнения производятся с применением
WAVEWATCH-III дважды в сутки на основные
метеорологические сроки с заблаговременно￾стью прогнозов до 72–120 часов. Расчетная об￾ласть включает три сетки с пространственным
разрешением 0,5°×0,5° (Тихий океан и даль￾невосточные моря), 10’×10’ (Охотское море) и
2’×2’ (восточный шельф о. Сахалин). Результа￾ты расчетов выводятся в виде прогностических
карт высот и направлений перемещения волн
и в текстовом виде для отдельных точек (см. 
рис.). Модельная продукция оперативно до￾ступна на сайте http://rus.ferhri.ru:8088.

=== PDF PAGE 242 ===
241
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Для прогноза основных океанических характеристик (температуры, соле￾ности, течений) предлагается использовать модель ROMS – Regional Ocean 
Modeling System, разработанную в Rutgers University. К основным особенно￾стям этой современной модели относятся:
– численная схема высокого порядка для членов адвекции;
– алгоритмы высокой точности для градиента давления;
– отдельные параметризации для процессов подсеточного масштаба;
– численные модули для описания биологических процессов;
– радиационные условия на границе;
– алгоритмы переноса наносов в прибрежной зоне;
– алгоритмы усвоения данных.
В настоящее время в ФГБУ «ДВНИГМИ» произведена компиляция, уста￾новка модели, проведены тестовые расчеты. Осуществлен расчет течений на
климатических данных. Произведены расчеты для разгона модели на данных
реанализа центров NCEP/NCAR за период 2000–2010 гг. Подготавливает￾ся программное обеспечение для объединения ROMS с моделью атмосферы
WRF и моделью волнения WAVEWATCH III.
Кроме ROMS в океаническом блоке возможно использование и других
моделей, например, гидродинамической нестационарной бароклинной моде￾ли расчета колебаний уровня моря и течений Гидрометцентра России, которая
является основой прогностической технологии, проходившей испытания в от￾деле морских гидрологический прогнозов ГМЦ РФ и рекомендованная ЦМКП
Росгидромета к внедрению в оперативную практику. На основе данной моде￾ли в настоящее время оперативно функционирует технология краткосрочного
прогноза уровня моря и течений в Каспийском море.
Использование той или иной модели будет обуславливаться результатами
тестовых модельных расчетов и их анализом с использованием фактических
данных о течениях и других характеристиках в районе шельфа о. Сахалин.
Как было сказано выше, одной из важнейших целей разработки Системы
является возможность ее использования для принятия управленческих реше￾ний и оперативного реагирования на последствия техногенных аварий. С этой
целью предлагается использование комплекса математических моделей оцен￾ки риска воздействия на окружающую среду (КММ), разработанного в Госу￾дарственном океанографическом институте Росгидромета (ГОИН) и предна￾значенного для решения следующих задач:
1. ЛАРН – разработка и выбор эффективной стратегии применения техни￾ческих средств локализации и ликвидации разлива нефти, планирование мер
защиты окружающей среды.
2. Прогноз уже случившейся аварии.
3. Ретроспективный диагноз (реконструкция ситуации) для анализа по￾следствий аварии.
4. Расчет гипотетических аварий для оценки возможных последствий.
5. Обучение специалистов на компьютерных тренажерах-имитаторах ава￾рийной ситуации.
В КММ учтены физико-химические механизмы растекания нефтяного
слика за счет положительной плавучести, перемещения и деформации нефтя￾ного слика под действием ветра и течений, диффузионного рассеяния нефти
по поверхности водного объекта и в водной толще, испарения многокомпо-

=== PDF PAGE 243 ===
242
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
нентной смеси нефтепродуктов, забивания нефти в воду, образования эмуль￾сии типа «нефть-в-воде», старения нефти (weathering) за счет процессов ис￾парения и эмульгирования, взаимодействия нефти с боновыми заграждениями
и скиммерами, трансформации нефти под действием диспергаторов (рис. 3).
Рис. 3. Пример работы модуля КММ с использованием боновых заграждений
Математическая модель расчета возможных сценариев поведения раз￾литой нефти (ГОИН Росгидромета) позволит определить зоны риска распро￾странения нефти, расчет вероятности поражения зон особой значимости и
сценарии распространения нефти, приводящие к поражению зон особой зна￾чимости.
С точки зрения потребляемых ресурсов, для работы всех блоков предла￾гаемой системы необходим доступ к данным анализа и повторного анализа
ведущих мировых центров данных, к прогностическим данным GFS, клима￾тическим данным океанических и атмосферных характеристик. Для функ￾ционирования системы необходимо создание прогностического центра, осна￾щенного современной вычислительной компьютерной и коммуникационной
техникой, работающего в оперативном режиме и обеспечивающего удаленных
пользователей прогностической информацией в автоматическом режиме.
Предлагаемая в настоящей статье система объединенных моделей позво￾лит решить как вопросы текущего оперативного мониторинга и среднесрочно￾го прогноза гидрометеорологических условий в районе, так и многие вопро￾сы, связанные с управлением и реагированием на чрезвычайные ситуации в
регионах активной хозяйственной деятельности.

=== PDF PAGE 244 ===
243
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
С. И. Гордеев (seeman40@mail.ru), В. Н. Волошина
Дальневосточный государственный политехнический университет
(Владивосток, Россия)
Прогнозирование землетрясений островов
Прогнозирование землетрясений – наиболее важная проблема, которой
занимаются ученые во многих странах мира. Однако, несмотря на все уси￾лия, этот вопрос еще далек от разрешения. Прогнозирование землетрясений
включает в себя как выявление их предвестников, так и сейсмическое райо￾нирование, то есть выделение областей, в которых можно ожидать землетря￾сение определенной магнитуды или балльности. Предсказание землетрясений
состоит из долгосрочного прогнозирования на десятки лет, среднесрочного
прогнозирования на несколько лет, краткосрочного на несколько недель или
первые месяцы и объявление непосредственной сейсмической тревоги. Суще￾ствует большое количество разнообразных предвестников землетрясений, на￾чиная от собственно сейсмических, геофизических и кончая гидродинамиче￾скими и геохимическими. Но удачные предсказания землетрясений – скорее, 
исключение, чем правило.
В качестве физической модели процесса землетрясения можно рассмо￾треть движение плит земной коры. Толщина островных плит – 30–50 км, а
континентальных – около 100 км. Плиты движутся по верхнему слою ман￾тии – астеносфере. Средняя скорость движения плит – 10 см в год. Соглас￾но [1] (табл. 8.1), вязкость астеносферы на глубине 100 км – около 4×1019 м2
/с, 
а остальной мантии – около 1×1021 м2
/с. Удивительно малая вязкость нижней
мантии – очень важный аргумент в пользу предположения, что при движении
плит происходят разрыв сплошности и образование каверн в нижней мантии. 
При движении континентов, особенно под горными массивами, нарушается
сплошность полупластичного слоя магмы – образуются каверны (рис. 1).
Рис. 1. Схема образования каверн в магме при движении континентов
Сравнительная мощность океанической и континентальной коры по
профилю от Восточно-Тихоокеанского поднятия до Африки. Мощности коры
под океаническими хребтами резко уменьшается в десятки раз по сравнению с
континентальной корой под горными сооружениями материков (на рисунке 1 
вертикальный масштаб преувеличен).

=== PDF PAGE 245 ===
244
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Размеры каверн зависят от геометрических размеров плит, особенно в
направлении движения. Если каверна достигнет размеров более половины
площади плиты, то при прохождении кромки плиты каверны плита упадет в
каверну, как бы опрокинется назад. Так как падение плиты происходит на ман￾тию с малой вязкостью, то оно вызовет затухающие колебания плиты. Внеш￾не это будет выглядеть как землетрясение. Причем в начальный период – в
период опрокидывания – перемещение точек на поверхности плиты изменят
свое направление на противоположное, и величина их будет определяться глу￾биной каверны и радиусом поворота точки плиты от центра опрокидывания. 
Если плита континентальная, то рассчитывать на то, что каверна достигнет
размеров плиты вряд ли целесообразно. А вот плиты островов, размеры кото￾рых превосходят в 5–10 раз их толщину (толщина острова – 30–40 км, а пло￾щадь – несколько десятков и даже сотен квадратных километров), являются
очень «хорошими» объектами по своим параметрам для рассмотрения модели
землетрясения, изложенной выше.
Интересны сведения о величинах деформаций дна океана во время зем￾летрясений. После подводного землетрясения в Индийском океане, произо￾шедшего 26 декабря 2004 г., некоторые небольшие острова к юго-западу от
Суматры были сдвинуты на юго-запад на расстояние до 20 м. Северный конец
Суматры, который находится на Бирманской плите (южные районы Зондской
плиты), может быть тоже сдвинут на 36 м к юго-западу. Сдвиг был как вер￾тикальным, так и боковым; некоторые прибрежные районы находятся теперь
ниже уровня моря.
Далеко не каждое островное землетрясение сопровождается цунами. Наи￾более вероятным цунамигенным (т. е. порождающим катастрофическую волну) 
может быть лишь землетрясение в случае, когда остров расположен на краю
материковой плиты рядом с тектоническим разломом. Именно в этом случае
возникает волна со стороны разлома на падающий в каверну остров и возникает
гидравлический удар – источник цунами для окружающей среды.
Приведенная на рисунке 2 схема островного землетрясения показывает, что
при таком варианте землетрясения угроза цунами для данного острова возни￾кает практически одновременно с землетрясением. Если же остров находится в
окружении материковой или океанической коры, то при землетрясении, вызван￾ным таким островом, возникновение цунами практически невозможно.
Ɉɫɬɪɨɜ
2
1
I II III 
6 
7 
4 9 
5 
1 
3 
8 
Рис. 2. Схема островного землетрясения и вызванного им островного цунами: 1 – уровень
воды, 2 – толщина океанической плиты, 3 – каверна магмы, 4 – тектонический разлом, 5 – 
цунами, 6 – направление гидравлического удара, 7 – направление сейсмического удара, 8 – на￾правление движения каверны магмы, 9 – эпицентр землетрясения; I – положение острова
до начала землетрясения, II – плавное, возможно, с форшоками, опускание передней части
острова в каверну, III – падение острова в каверну с вероятными цунами и гидроударами

=== PDF PAGE 246 ===
245
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
В качестве примера приведены расчеты по фактическому землетрясению
на острове Хоккайдо.
Для контроля за движением земной коры используется система IGS 
(International GPS Service for Geodynamics).Данные системы IGS по движению
точек плиты острова Хоккайдо до землетрясения приведены на рисунке 3.
ɨ. ɏɨɤɤɚɣɞɨ
Рис. 3. Поле скоростей по GPS в Японии (станция Ниигата), результаты измерений
GEONET (GPS Earth Observation Network of the Geprraphical Survey Institute)
Данные системы IGS по движению точек плиты острова Хоккайдо в пери￾од землетрясения приведены на рисунке 4.
Ʌɢɧɢɹ ɨɩɪɨɤɢɞɵɜɚɧɢɹ
Рис. 4. Станция Немуро, 170 км от эпицентра к западу, сдвинулась на восток
на 44 см после землетрясения Хоккайдо-Тохо-Оки

=== PDF PAGE 247 ===
246
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Интересно заметить, что:
– направление перемещений точек GPS на острове Хоккайдо с началом
землетрясения поменялось на противоположное,
– величина перемещений точек по данным IGS возрастает по мере удале￾ния от центра опрокидывания плиты острова, которая располагается на линии
меридиана, проходящего через город Setana.
Проведем расчеты для подтверждения работы модели.
Длину плиты острова в направлении движения определим как расстоя￾ние между линией опрокидывания и эпицентром землетрясения – Lплиты. По
данным о землетрясении эпицентр его находился на расстоянии 170 км. от
г. Немуро или около 2° по широте, расстояние между линией опрокидывания и
эпицентром землетрясения по широте – около 8°, что составляет около 720 км. 
Пусть толщина плиты острова – b плиты=50 км [2, 3].
Город Setana находится на линии опрокидывания, и его перемещения были
в основном горизонтальны и составили, согласно рисунку 2, Lгор,Setana=3 см. 
Угол, на который повернулась плита, рассчитаем как:
tg a=Lгор, Setana/bплиты=3 см/50 км=6×10–7
Зная угол поворота плиты, можно определить вертикальное перемещение
Lэп плиты в эпицентре:
Lэп=Lплиты×tg a=720×6×10–7=45,2 см.
Результат расчета Lэп=45,2 см хорошо согласуется с данными системы
IGS, по данным которой перемещения точек плиты острова Хоккайдо в районе
эпицентра землетрясения с магнитудой 8,1 было свыше 44 см, и подтверждает
возможность использовать данную гипотезу для контроля за землетрясения￾ми на островах типа Хоккайдо, Тайвань с целью объявление непосредствен￾ной сейсмической тревоги при изменении направления перемещения точек
островных плит на обратное. Набор данных по плитам островов и результа￾там контролируемых землетрясений(скорость и ускорение при опрокидыва￾нии плит островов), несомненно, позволит повысить точность прогноза и его
надежность.
В заключение хотелось бы отметить еще один важный результат как след￾ствие гипотезы о возникновении землетрясений при движении островных
плит – возможность вообще избежать землетрясений островов, закачивая в
каверны под островами раствор как это успешно уже не один десяток лет де￾лают при добычи газа и нефти.
ЛИТЕРАТУРА
1. Браун Д., Массет А. Недоступная Земля. М.: Мир, 1984. 262 с.
2. Структурная геология и тектоника плит. В 3-х т.: С87 Т. 3. Пер. с англ. / Под ред. К. Сей￾ферта. М.: Мир, 1991. 350 с.
3. Скляров Е. В., Гладкочуб Д. П., Донская Т. В., Мазукабзов А. М., Сизых А. И., Була￾нов В. А. Метаморфизм и тектоника (Русскоязычная исследовательская группа по структурной
геологии и тектонике, sgt@uiggm.nsc.ru).

=== PDF PAGE 248 ===
247
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Василий Титов (vasily.titov@noaa.gov)
Национальное управление по исследованию океанов и атмосферы
(Сиэтл, штат Вашингтон)
Развитие прогнозирования цунами
после индонезийской катастрофы PMEL
Цунами, произведенное землетрясением Тохоку в Японии 11 марта 2011 г., 
разрушило местную береговую линию Японии и ударило по береговой линии
всего Тихого океана. Хотя оценка полного ущерба в результате события все
еще выполняется, огромное воздействие данного цунами поставило вопросы
в отношении уменьшения последствий такого события по различным масшта￾бам времени, начиная от руководства по предупреждению о цунами в режиме
реального времени до оценки долгосрочной опасности. Уроки, преподанные
японским цунами, показали направление для исследования и для организа￾ций по управлению чрезвычайной ситуацией в отношении того, каким обра￾зом развивать инструменты, модели и методы для уменьшения последствий
воздействия такого разрушительного события, как локально, так и глобально. 
Оценка инструментов прогнозирования цунами в режиме реального времени
во время японского цунами Тохоку является важной частью этого процесса.
ПРОГНОЗИРОВАНИЕ НА ОСНОВЕ ЦУНАМЕТРА
Последнее десятилетие продемонстрировало развитие возможностей си￾стем предупреждения цунами от простых сетей оповещения до систем пол￾ного прогнозирования. Это произошло, прежде всего, благодаря разработке
станции оценки глубин океана и сообщения о цунами (DART) (известной как
цунаметр) и интеграции компьютерного моделирования с работами по пред￾упреждению о цунами [1, 2]. После крупного расширения сети цунаметров
после события на Суматре в 2004 г. японское цунами Тохоку предоставило
первую возможность для оценки точности существующей технологии про￾гнозирования цунами, поскольку одна или более станций DART находились в
основном потоке цунами или рядом с ним (рис. 1).

=== PDF PAGE 249 ===
248
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 1. Модель прогнозирования распространения цунами. На рисунке показаны амплитуды, 
рассчитанные с помощью модели прогнозирования MOST. Закрашенные области показывают
максимальную вычисленную амплитуду цунами в см в течение 24 часов распространения
цунами. Черным цветом показано расчетное время прибытия цунами
Перспективные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов при изучении
и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
11 марта 2011 г. в 14:46:23 по местному времени (05:46:23 UTC) произо￾шло крупнейшее землетрясение, моментная магнитуда (Mw) 9,0–9,1 вдоль
зоны поддвигания, расположенной в 130 км к востоку от Сендаи, Япония 9,10. 
Землетрясение вызвало самое разрушительное за всю историю Японии цуна￾ми. Потери составили десятки тысяч человеческих жизней и 300 миллиардов
убытков для экономики, что показало катастрофическое воздействие этого цу￾нами на регион. После возникновения цунами распространилось по всему Ти￾хому океану, приведя к человеческим жертвам, наводнениям и разрушениям
по всему Тихоокеанскому бассейну. Событие 2011 г. в Японии было первым
колоссальным цунами, которые было спрогнозировано на дальнем расстоянии
с помощью удаленных многочисленных измерений в глубинах океана, рас￾положенных в соответствующих местах в ближней зоне.
Анализ работы в реальном времени инструментов прогнозирования пока￾зал, что связь измерений цунами с глубин океана с числовым моделированием
производит быстрый и точный прогноз наводнения от цунами и других воз￾действий. Прогноз, показанный на рисунке 1, был получен после получения
двух записей от ближайших DART в течение двух часов после землетрясения. 
Записи цунаметра от двух DART позволяют оценить модель источника цуна￾ми, которая обеспечивает наибольшее соответствие с данными. Сравнение мо￾дели прогноза с DART, которые были расположены еще дальше, подтвердили
точность прогноза (рис. 2).

=== PDF PAGE 250 ===
249
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 2. Сегменты модели источника, полученные инвертирование двух DART
(D21418 и D21401). Две другие записи DART показывают сравнение модели
прогноза с записанными данными цунами
Wave amp. (m) Амплитуда волны (м)
Obs. Наблюдения
Forecast Прогноз
Time (hrs) since earthquake Время (ч) после землетрясения
NM SE of Kuril islands Миль юго-восточнее от Курильских островов
NM Southeast of Iturup island Миль юго-восточнее от острова Итуруп
NM NE of Tokyo, Japan Миль северо-восточнее от Токио, Япония
NM Southeast of Tokyo, Japan Миль юго-восточнее от Токио, Япония
Анализ подтверждает, что данные с глубин океана о цунами обеспечили
полноценное измерение источника цунами, а также предоставляют данные, 
необходимые для производства модели сценариев распространения цунами
и воздействия на прибрежную территорию. Использование таких моделей в
режиме реального времени во время распространения цунами предоставили
возможность получения точных моделей прогнозирования распространения
цунами по Тихому океану и воздействий на береговую линию в результате
цунами Тохоку. Сигнал передавался тремя ближними станциями DART и ис￾пользовался для получения прогноза, который в результате показал высокую
корреляцию между наблюдениями и данными прогноза по Тихому океану в
режиме линейного распространения, а также в режимах нелинейного запле-

=== PDF PAGE 251 ===
250
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ска. Результаты прогноза, полученные во время события на Хонсю, подчеркну￾ли успех существующей технологии прогнозирования цунами на промежуточ￾ном и дальнем поле, однако все еще есть время ожидания между появлением
землетрясения и производством прогноза из-за времени запаздывания про￾хождения цунами до ближайшей DART. Результаты прогноза, полученные во
время события на Хонсю по всему Тихому океану, показали, что возможный
метод сокращения времени ожидания для прогноза цунами в ближней зоне – 
это близкое размещение системы DART к источнику цунами. Сигнал по ко￾эффициенту шума на ближайших к источнику землетрясения Тохоку DART 
показал, что достаточно быстро можно получить данные по цунами хорошего
качества для прогноза цунами, которые будут полезны для локального прогно￾зирования в режиме реального времени. 
Была разработана предварительная модель для местной прибрежной ли￾нии Японии для тестирования возможности прогнозирования обширного
наводнения (рис. 3). Использование сценария источника прогнозирования в
качестве ввода для модели наводнения от цунами для прибрежной линии Япо￾нии показывает перспективу улучшения локального прогнозирования и опо￾вещения о цунами.
Рис. 3. Оценки заплеска от цунами, произведенные моделью заплеска с высоким
разрешением. Источник модели получен инвертированием данных DART
ЛИТЕРАТУРА
[1] Бернард Э. Н., Мофджед Н. О., Титов В. В., Синолакис С. Э. и Гонзалес Ф. И. (2006). 
Цунами: научные границы, снижение последствий, прогнозирование и выводы для экономиче￾ской политики. Proc. Roy. Soc. Lon. A, 364 (1845), 1989–2007.
[2] Титов В. В. (2009). Прогнозирование цунами на море, глава Цунами, 12, 15, издание
E. N. Bernard, Harvard Univ. Press, Кембридж, MA.

=== PDF PAGE 252 ===
251
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
В. Н. Храмушин (Khram@mail.ru)
ИМГиГ ДВО РАН, СахГУ (Южно-Сахалинск)
Прямые вычислительные эксперименты
в регламенте оперативного прогноза
цунами и морских наводнений
В процессе проведения тревоги при катастрофических цунами в Чили 2010 г. и в Японии
2011 г. выполнялось прогностическое прямое численное моделирование распространения цунами, 
позволявшее заблаговременно и с удовлетворительной достоверностью определять динамику волн
цунами вдоль побережья Сахалина и Курильских островов. В настоящей работе кратко обсуждаются
технические особенности постановки и проведения вычислительных экспериментов по моделиро￾ванию длинноволновых процессов в открытом океане и на прибрежных мелководьях, определяются
минимально необходимые начальные условия и высокоэффективные алгоритмы, положенные в обо￾снование качества вычислений. Результаты моделирования сопоставляются с данными наблюдений
за уровнем моря на многочисленных гидрофизических станциях в Тихом океане; приводятся ре￾зультаты новых уточняющих расчетов, выполненных с целью адаптации прогностических вычис￾лительных экспериментов к условиям использования в регламенте оперативной службы предупре￾ждения об опасности цунами, штормовых нагонов и экстремальных течений в морских портах и на
прибрежных мелководьях.
ВВЕДЕНИЕ
Россия имеет самое длинное в мире морское побережье, подверженное
чрезвычайно активному воздействию ледовых нагрузок, штормовых наводне￾ний, экстремальных течений и цунами. Потенциальный ущерб от природных
катастроф связан с плохой освоенностью и малой заселенностью северного
побережья, в зимние сезоны закрытого для мореходства тяжелыми льдами. По
той же причине имеющиеся прибрежные поселки строятся на высоких бере￾говых террасах, что отчасти защищает их от морских наводнений и цунами. 
Однако последнее не относится к действующим морским портам, а также гро￾зит значительным ущербом в случае урбанизации и промышленного освоения
побережья в будущем.
Ввиду огромного морского побережья Сахалина и Курильских островов, 
готовность к заблаговременному предупреждению о цунами всех далеко раз￾несенных населенных пунктов и временных рыбацких станов относительно
слабая. Ввиду плохой заселенности побережья, возможности технического
оснащения комплексной системы контроля моря ограничены, и фактически
допускают использование полностью автономных телеметрических систем, 
которые не обладают достаточным измерительным потенциалом и надеж￾ностью.
Оптимальный вариант комплексного решения проблемы прогноза опас￾ности морских наводнений и цунами на побережье – это детальная отработка
прямых вычислительных экспериментов, позволяющих получать обоснован￾ные заключения об опасности морских наводнений и экстремальных тече￾ний по минимуму исходной сейсмической и синоптической информации, в
том числе с предварительной поверкой расчетов по штормовым проявлениям
длинных волн на особо защищаемых участках побережья.

=== PDF PAGE 253 ===
252
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТАРИЙ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ
ЭКСПЕРИМЕНТОВ
В ходе реализации грантового проекта администрации Сахалинской обла￾сти № 6-6.3-01 Международной академией наук о природе о обществе создан
высокоточный батиметрический массив (рис. 1) по морским акваториях Са￾халина и Курильских островов, составивший основу базы данных: «Батиме￾трия», № Г/р 2010620626, зарегистрированной в Роспатенте 10 октября 2010 г.
Рис. 1. Изображение на экране ЭВМ при сборке батиметрических карт в единый цифровой
батиметрический массив Охотского моря, объединенный с топографией прибрежных
территорий. На карте отмечены подобласти геоморфологического районирования:
( 1 ) – Хоккайдо – Восточно-Сахалинская подводная окраина [λ: 141°÷150°, ϕ: 44°÷52°];
( 2 ) – Северная часть Охотского моря [λ: 135°÷153°, ϕ: 52°÷60°];
( 3 ) – Западно-Камчатская подводная континентальная окраина [λ: 140°÷165°, ϕ: 50°÷63°];
( 4 ) – Центрально-Охотское краевое плато [λ: 143°÷157°, ϕ: 48°÷56°];
( 5 ) – Большая Курильская гряда, Курильская котловина [λ: 143°÷158°, ϕ: 43°÷52°]
Единая база цифровых батиметрических материалов по Дальнему Вос￾току России, включающая в себя ранее оцифрованные навигационные карты
и материалы из мировых центров данных, позволяют с достаточной точно￾стью представлять исходные данные по рельефу морского дна при проведении
длинноволновых вычислительных экспериментов по моделированию транс￾океанских цунами и морских наводнений вблизи побережья Сахалина и Ку￾рильских островов.

=== PDF PAGE 254 ===
253
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Системой управления базой данных «Батиметрия» является главный про￾граммный комплекс для проведения прямых вычислительных экспериментов
(рис. 2) по моделированию опасных морских наводнений и экстремальных те￾чений: «Ani», № Г/р 2010615848 от 8 сентября 2010 г. Комплекс представлен
пятью крупными взаимосвязанными интерактивными графическими модуля￾ми:
1. Depth – редактор батиметрических массивов, представленных в гео￾графических и меркаторских картографических проекциях с произвольным
ориентацией относительно меридиана. Батиметрические данные сохраняются
в текстовых или двоичных форматах, описание которых приводится в сопут￾ствующем информационном файле;
2. Rays – кинематическое моделирование длинноволновых фронтов и лу￾чей с использованием четырехточечного шаблона для вычисления градиентов
по направлению, допускающего оценку коэффициентов усиления и графи￾ческого построения разностей подхода волн от различных источников, в том
числе имеющих сложную форму и различное время начала излучения фронта
волны цунами;
3. Waves – прямые вычислительные эксперименты по моделированию
длинноволновых процессов от сейсмических, синоптических, астрономиче￾ских и других источников возмущения поверхности моря, воздействующих
как на свободных границах, так и непосредственно на всей расчетной аква￾тории. Вычислительная модель предусматривает использование сферичности
и вращения Земли, придонного трения и напряжения ветра на поверхности
воды, а также учет изменяющихся полей давления атмосферы и приводного
ветра, влияние геопотенциала Луны и Солнца, управляемое динамическое
воздействие в окрестности мареографных постов для генерации приливных
колебаний уровня моря и др.
4. Mario – встроенный модуль постановки контрольных гидрофизических
точек для регистрации колебаний уровня моря и скоростей течений при моде￾лировании.
5. Seismo – база данных исторических событий цунами и землетрясений, 
связанная с процедурами подготовки начальных условий при моделировании.

=== PDF PAGE 255 ===
254
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 2. Изображение на экране ЭВМ при работе с базой данных исторических землетрясений
и расчет времени распространения цунами до побережья Сахалина и Курильских островов. 
Батиметрический массив сформирован автоматически, непосредственно при подготовке
кинематического вычислительного эксперимента из условий быстрых расчетов, что от￾разилось погрешностями расчета времени добегания цунами, показанными в крайнем правом
столбце таблицы на врезке с результатами вычислений
О ШТОРМОВОМ РЕГЛАМЕНТЕ ОПЕРАТИВНОЙ
СЛУЖБЫ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ О ЦУНАМИ
Не углубляясь в проблемы оперативного расчета параметров сейсмиче￾ского очага, оперативный анализ гидродинамики развития цунами может быть
начат с любой предварительной оценки магнитуды землетрясения и указания
на ориентировочное местоположение акватории с наибольшей сейсмической
сотрясаемостью морского дна. Процедуры предварительных эмпирических
оценок и полный комплекс кинематических и прямых гидродинамических
расчетов опасности цунами могут быть начаты незамедлительно.
Многолетний опыт численного моделирования реальных цунами, в том
числе выполняемого непосредственно в процессе проведения тревоги, пока￾зывает вполне удовлетворительное совпадение упреждающих вычислитель￾ных экспериментов с последующими наблюдениями цунами, если в качестве
начального возмущения принимаются макросейсмические оценки очага, 
предложенные А. А. Поплавским, В. Н. Храмушиным (2008) на основе анали￾за многочисленных исторических событий цунами.

=== PDF PAGE 256 ===
255
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Формально, ничто не мешает начинать регламентные вычислительные
эксперименты в случае регистрации подводного землетрясения с магнитудой
менее порогового значения, что необходимо для своевременного предсказания
опасности цунами при подводных оползнях; или по синоптическим оценкам
маршрута атмосферного тайфуна и соответствующим смещениям фронтов с
большими градиентами атмосферного давления над мелководными акватори￾ями, при прохождении которых регулярно возникают интенсивные метеоцуна￾ми и экстремальные течения вблизи побережья, сопровождающиеся явлением
тягуна на операционных акваториях морских портов.
Сахалинский центр цунами руководствуется четырьмя географическими
схемами оперативных мероприятий при объявлении тревоги цунами, положен￾ными в обоснование текущих наработок по адаптации опережающих расчетов
развития цунами с использованием прямых вычислительных экспериментов, 
в том числе с учитывающих возможность поступления телеметрической ин￾формации от автоматизированных гидрофизических постов и наблюдателей
на побережье островов:
Схема 1. Курильские острова.
Схема 2. Японское море.
Схема 3. Охотское море и прилегающие акватории Тихого океана.
Схема 4. Весь Тихий океан, включая пункты всех вышеперечисленных схем.
Совершенствуемый регламент тревожных действий Центра цунами есте￾ственным образом определяется современными техническими возможности
для прогноза и оценки опасности цунами для всех населенных пунктов на по￾бережье Сахалина, Курильских островов и Приморья, входящих в зону ответ￾ственности СахУГМС.
А. При поступлении первой информации о географическом местоположе￾нии опасного сейсмического или гидрометеорологического события, до объ￾явления тревоги и в ожидании поступления первой или уточненной информа￾ции от береговых наблюдателей и телеметрических регистраторов течений и
колебаний уровня моря, одновременно начинается выполнение трех процедур:
а.1 – по предварительно рассчитанным номограммам заплесков на кон￾тролируемом морском побережье делается оценка местоположения наиболее
уязвимых участков, где, исходя из исторических данных, опасность цунами, 
морских наводнений или экстремальных течений наиболее вероятна;
а.2 – проводится графическое построение полей изохрон и лучей для рас￾пространения первого фронта волны цунами (рис. 3), по которым уточняется
местоположение прибрежных участков, которые могут служить индикаторны￾ми предвестниками реальной высоты цунами, и затем оценивается интенсив￾ность или концентрация энергии во фронте волны цунами при ее подходе к
морским портам и населенным пунктам, где катастрофические последствия
возможны при первом же проявлении цунами;
а.3 – в полуавтоматическом режиме конструируется гидродинамически
обоснованный очаг сейсмического цунами (или метеоцунами), и начинается
проведение прямого численного моделирования длинноволновой гидродина￾мики распространения в открытом море и воздействия опасных волн на по￾бережье. При отсутствии надежных данных об интенсивности землетрясения
(градиентов во фронтах циклонов), в начальных условиях используется еди￾ничная высота исходной волны цунами.

=== PDF PAGE 257 ===
256
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 3. Прорисовка длинноволновых фронтов и лучевых линий для Японского цунами 11 марта
2011 г. показывает, что основная энергия волны, после рефракции на свале глубин, возвращается
к японскому побережью, где значительная часть волнового фронта концентрируется
в Сангарском проливе, с последующим проникновением в Японское море. Изохроны
прорисованы через 10 мин, двойными контурами – через 1 час
Б. На втором этапе проводится комплекс экспертно-аналитических работ
для информационного обеспечения мероприятий по тревоге цунами. Высо￾копроизводительные вычислительные средства и автоматизированные про￾граммные комплексы в этом случае задействуются на получение предельно
полной и объективной информации о развитии потенциально опасного мор￾ского явления (рис. 4), включая определение точных сроков катастрофических
проявлений сейсмического цунами (метеоцунами) у конкретных участков
морского побережья; вблизи населенных пунктов и защищаемых объектов
морской инженерной инфраструктуры:
б.1 – выполняется рассылка штормовых предупреждений (тревожных
телеграмм) с использованием оценок по номограммам (а.1) и прямых расче￾тов времен подхода первых фронтов цунами (а.2). Организуются прибрежные
наблюдения и сбор телеметрической информации для уточнения результатов
прямого численного моделирования развития цунами (а.3) вблизи конкретных
участков морского побережья;

=== PDF PAGE 258 ===
257
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
б.2 – по мере поступления информации о реальном проявлении цунами
на гидрофизических станциях и вблизи побережья, выполняется совместный
анализ и адаптация результатов прямого численного моделирования для взя￾тия под контроль всего побережья, морских бухт, гаваней портов и прибреж￾ных населенных пунктов;
б.3 – выполняется выявления наиболее уязвимых участков морского побе￾режья; проводится уточненный прогноз времени наступления максимальных
наводнений и экстремально больших течений вблизи побережья; проводится
информирование служб спасения МЧС, СахБАСУ, МВД и др. для целевого
распределения сил и средств по спасению или экстренной эвакуации населе￾ния, для оказания квалифицированной помощи пострадавшим.
Рис. 4. Синтезированное изображение результатов расчета волновых фронтов и лучей, с на￾ложением прифронтовых полос распространения трансокеанского цунами 27 февраля 2010 г. 
Рисунок иллюстрирует значительное превышение высоты фронта волны цунами в «лучевых
каналах»; показано образование вторичный фронтов цунами, которые вблизи побережья спо￾собствуют накачке энергии собственных и захваченных мелководьем длинноволновых колебаний
уровня моря и экстремальных течений. Изохроны фронта волны цунами проведены через 1 час
В. Третий этап экспертных и вычислительных работ по тревоге цунами
нацелен на формирование объективной информации о реальном событии цу￾нами, и определяется формирование достаточного объема оперативной инфор￾мации для принятия обоснованных и ответственных заключений по запросам

=== PDF PAGE 259 ===
258
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
от служб и отрядов спасения; от подразделений Министерства по чрезвычай￾ным ситуациям, выполняющих мероприятия по минимизации и ликвидации
последствий катастрофического события; а также с целью ускоренной выра￾ботки решения о времени отмены тревоги цунами, что важно для уменьшения
негативных последствий от собственно тревожного состояния в населенных
пунктах на побережье:
в.1 – выполняется сбор всей доступной информации и событии цунами, 
в том числе для принятия решения о необходимости постановки новых вы￾числительных экспериментов с уточненными начальными условиями в очаге
цунами.
в.2 – выполняется уточнение времени развития гидродинамических про￾цессов цунами до опасного уровня и выполнение прогноза времени затухания
морских наводнений и экстремальных течений для оценки длительности тре￾вожных мероприятий и времени отмены тревоги цунами.
в.3 – по море снижения напряженности действия по тревоге цунами, орга￾низуется сбор всей информации о ключевых событиях и последствиях цунами
для использования в анализе корректности постановки упреждающих прямых
вычислительных экспериментов, а также с целью уточнения аналитических
параметров в эмпирических номограммах и в кинематических оценках опас￾ности первого фронта волны цунами.
Рисунок 5 иллюстрирует качество прогнозных оценок для трансокеан￾ского цунами с использованием прямых вычислительных экспериментов на
относительно грубых батиметрических массивах для всего Тихого океана. 
Пропущенный одиночный заплеск цунами в Северо-Курильске зародился, 
по-видимому, непосредственно во Втором Курильском проливе, тогда как рас￾четная точка наблюдения стояла на глубине 41 м с океанской стороны вне про￾лива. Реальное проявление цунами в Магадане произошло со значительной
отсрочкой, вызванной блокированием входящей волны на мелководья бухты
Нагаева. Завышенный размах короткопериодных цунами вблизи п. Корсаков
соответствует представлением о существовании стоячих волн залива Анива, 
пучности которых находятся в открытом море и очень слабо проявляются на
акватории порта.

=== PDF PAGE 260 ===
259
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 5. Колебания уровня моря по результатам численного моделирования (тонкие линии) 
и по данным приборных измерений (жирные линии). Точки регистрации при численном
моделировании расположенына глубинах 42 муКорсакова, 41 м – в океане на подходах кСеверо￾Курильску и 44 м – в Охотском море вне залива Нагаева, что обусловлено необходимостью
быстрых упреждающих вычислений по загрубленным расчетным сеткам
Вычислительный эксперимент для упреждающего прогноза Японского
цунами 11.03.2011 г. охватывал существенно меньшую акваторию по северо￾западной части Тихого океана, что позволяло проводить прямое численное
моделирование вплоть до 2–3 м изобат. Оперативный расчет в процессе про￾ведения тревоги цунами довольно быстро показал цунами высотой 10 м. у по￾бережья японского острова Хонсю, с последующей фиксацией максимального
заплеска порядка 20 м. В какое-то мгновение в вычислительном эксперименте
обнаруживалось цунами порядка 40 м, что считалось ошибкой вычислений, 
однако спустя месяц после цунами в Японии объявили о максимальной отмет￾ке высоты цунами на уровне более 39 м.
В соответствии с прогнозом времени подхода цунами в Северо-Курильске
наблюдались очень слабые колебания уровня моря, однако вычислительный
эксперимент показывал медленное проникновение цунами в виде захвачен￾ных Курильской грядой волн с высотой более 2 м, которые пришли на Север￾ные Курилы с многочасовым опозданием.
Важным выводом из опыта моделирования цунами 11.03.2011 г. стало об￾наружение практически полного отражения фронта волны цунами от морского
побережья, что отразилось на увеличении общего времени затухания цунами. 
В последней версии программного комплекса теперь установлены признаки
для автоматического учета придонного трения в случае, если расчетный шаг
сетки менее 1 км., а также предусмотрен учет сферичности Земли, если раз￾ность широт в расчетной области превышает 10 град.

=== PDF PAGE 261 ===
260
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
О ПОВСЕДНЕВНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ
ЭКСПЕРИМЕНТОВ
На рисунке 6 показаны результаты комплексного обследования северо￾восточного шельфа острова Сахалин с использованием прямых вычисли￾тельных экспериментов, выполненных для определения всех видов опасных
морских наводнений и экстремальных течений вблизи побережья в интересах
компании «Сахалинская энергия».
Рис. 6. Вычислительные эксперименты на открытом побережье сахалинского шельфа для
предварительной оценки импульсного воздействия одиночной волны цунами (слева); непре￾рывной накачки со строго заданным периодом длинных волн со стороны Охотского моря (в
центре); собственных колебаний уровня моря на высокодобротных резонаторах вблизи саха￾линского побережья (справа)
Комплексная система телеметрического и вычислительного контроля
опасных морских явлений в повседневном использовании обретает перспек￾тивы планомерного развития и методической адаптации вычислительных
экспериментов к реальным гидродинамическим и гидрометеорологическим
условиям дальневосточных морей.
В частности, прикладные научные исследования и учебные тревоги цу￾нами могут быть изначально связаны с детальным анализом исторических и
гипотетических событий цунами, что позволит определить оптимальные па￾раметры макросейсмических очагов цунами индивидуально для каждой сейс￾моопасной акватории, также как и для ожидаемых маршрутов тихоокеанских
тайфунов. По особо сложным участкам морского побережья, с необычным

=== PDF PAGE 262 ===
261
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
проявлением гидродинамических процессов в мелководных акваториях, могут
быть запланированы морские экспедиционные обследования фонового режи￾ма длинноволновых процессов при прохождении штормов и, по возможности, 
длинноволновых откликов реальных цунами.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Опыт численного моделирования исторических цунами, сопоставление
результатов с реальными наблюдениями за колебаниями уровня моря на раз￾розненных гидрофизических регистраторах, подтверждают обоснованность
проведения вычислительных экспериментов для оперативного прогноза цу￾нами и морских наводнений для заблаговременного прогноза столь опасных
морских явлений. Результаты численного моделирования вполне удовлетво￾рительно подтверждаются экспедиционными измерениями колебаний уровня
моря и пульсаций скорости течений в открытом море и на прибрежных мел￾ководья. Моделирование катастрофических цунами 1994, 2010 и 2011 гг. пока￾зали также практическую приемлемость использования обобщенный макро￾сейсмических источников цунами, основанных на ретроспективном синтезе
сейсмических событий, которые при гидродинамически корректном выборе
шельфовой акватории, резонирующей на сейсмические события, могут при￾меняться в качестве минимально необходимых начальных условий для реали￾зации упреждающих вычислительных экспериментов для прогноза опасности
цунами.
Достоверность результатов численного моделирования для прогноза опас￾ности цунами при вступлении первого фронта волны, так же как и при после￾дующем развитии резонансных длинноволновых явлений в морских бухтах и
вблизи прибрежных мелководий, может значительно повышаться при условии
динамической адаптации результатов численного моделирования к реальным
измерениям на гидрофизических станциях по маршруту распространения
волн цунами.
С учетом возможности разрушения прибрежных измерительных ком￾плексов при сильных землетрясениях и под ударами глубоких тайфунов, вы￾числительные эксперименты по моделированию опасных морских явлений
представляются вполне надежным независимым источником информации о
развитии морской катастрофы; в первую очередь для оценки текущей обста￾новки непосредственно в зоне бедствия; также как и для прогноза потенциаль￾ной опасности в удаленных морских и прибрежных акваториях.
По мере обживания и промышленного освоения морского побережья Са￾халина и Курильских островов, предотвращение ущерба от морских катастроф
и своевременный прогноз опасных морских явлений обращаются плановыми
задачами поддержания эффективности морских работ, общего снижения ри￾сков и обеспечения рентабельности морской промышленности и эффектив￾ности работы прибрежной инфраструктуры в целом.
ЛИТЕРАТУРА
Поплавский А. А., Храмушин В. Н. Методы оперативного прогноза цунами и штормовых
наводнений. – Владивосток : Дальнаука, 2008. – 176 с.

=== PDF PAGE 263 ===
262
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Ю. П. Королев1
 (yury@imgg.ru), Т. Н. Ивельская2
1 Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН (Южно-Сахалинск, Россия); 2 Центр цунами СахУГМС Росгидромета (Южно-Сахалинск, Россия)
Гидрофизический способ краткосрочного прогноза
цунами. Анализ недавних событий
ВВЕДЕНИЕ
Проблема оперативного прогноза цунами до настоящего времени остается
не вполне решенной задачей во всем мире. Об этом свидетельствуют недавние
события: пропуск цунами в Кресент Сити в результате землетрясения восточ￾нее о. Симушир (ноябрь 2006 г.) [6, 7] и разрушительное цунами на побережье
о. Хонсю (март 2011 г.).
В России проблема оперативного прогноза цунами также является нере￾шенной. Действуя в соответствии с принятым регламентом, основанном на
магнитудно-географическом критерии, российские службы предупреждения о
цунами не допустили пропуска ни одного сколько-нибудь значительного цу￾нами. В то же время количество ложных тревог, подаваемых службами преду￾преждения о цунами, превышает 75% всех тревог [5]. Проблема состоит в том, 
чтобы давать адекватный, дифференцированный по участкам побережья, за￾благовременный прогноз времен прихода первой, максимальной волн цунами
в заданный пункт и их амплитуд. В настоящее время на основании сейсмоло￾гической информации о землетрясении такой прогноз невозможен.
В США предварительный прогноз цунами осуществляется также на осно￾ве магнитудно-географического критерия, но конкретизируется с использова￾нием данных о сформировавшемся цунами, получаемых станциями слежения
за уровнем океана системы DART. По этим данным рассчитывается форма
волны ожидаемого цунами в конкретных пунктах и в результате предваритель￾ное предупреждение подтверждается или тревога цунами не объявляется [9].
До недавнего времени Россия не располагала удаленными от побережья
станциями измерения уровня океана, по данным которых можно было бы
уточнять прогноз цунами, выполненный по магнитудному критерию. В ноябре
2010 г. была осуществлена постановка первой уровенной станции 21401 си￾стемы DART восточнее южных Курильских островов [12, 13]. В перспективе
постановка еще двух станций в районе Курило-Камчатского желоба. В марте
2011 г. станция зарегистрировала слабое цунами 09.03.2011 и сильнейшее цу￾нами 11.03.2011. Запись уровня океана, полученная этой станцией во время
последнего события, представлена на рисунке 1.

=== PDF PAGE 264 ===
263
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 1. Буй глубоководной станции раннего предупреждения о цунами 21401
и запись уровня океана, зарегистрированного станцией 11 марта 2011 г. [13]
Данные станции 21401 использовались при принятии решения об объ￾явлении тревоги цунами 11.03.2011. Необычно высокая амплитуда волны
в открытом океане, зафиксированная станциями 21418 и 21401, послужила
подтверждением обоснованности тревоги цунами. Однако количественных
оценок высот цунами в защищаемых пунктах не делалось. В настоящее время
Центр цунами не располагает программными продуктами для расчета параме￾тров цунами в конкретных пунктах Курильских островов по уровенным дан￾ным, что не позволяет в полной мере использовать эту информацию.
11 марта 2011 г. в 15:48 (в настоящем пункте указано сахалинское время) 
Информационно-обрабатывающим Центром (ИОЦ) «Южно-Сахалинск» было
зарегистрировано сильное землетрясение у северо-восточного побережья о. 
Хонсю. По предварительным данным магнитуда землетрясения составила 8.5.
В 15:58 от ИОЦ «Южно-Сахалинск» в автоматизированную информаци￾онно-управляющую систему Центра цунами поступило сообщение об объяв￾лении тревоги цунами по всем Курильским островам без параметров земле￾трясения. Одновременно ЦУКСом МЧС России по Сахалинской области было
начато оповещение и вывод местного населения, попадающего в зону воздей￾ствия волны цунами, на безопасные участки. Всего в безопасные районы было
выведено 11323 человека местного населения. В 16:30 вывод населения был
завершен.
В 16:03 отправлена тревога цунами по адресам Росгидромета и системе
НАВТЕКС для судов. Судам, находящимся на рейде и у пирсов, рекомендова￾но уйти в безопасную зону.
В поселке Буревестник, бухта Касатка, о. Итуруп, амплитуда волны по
визуальным наблюдениям составляла около 1 метра. По информации с судов, 
стоявших в порт-ковше Северо-Курильск, первое резкое падение уровня воды
в ковше перед первой волной зафиксировано в 19:30, следующее падение – в
20:00, максимальное – в 20:30. Время максимальных уровней не зафиксирова￾но. По данным эхолотов судов «Радуга» и «Ветровой» уровень воды под килем
колебался от 4,2 м до 2,6 м, перепад составил 1,6 м. Колебания уровня моря про￾должались 11 и 12 марта, амплитуда колебаний уровня моря составила 0,8-1,5 м.
Продолжительность действия тревоги цунами составила около 20 часов, 
отбой тревоги для всех Курильских островов был выпущен 12 марта в 12:20
сахалинского времени. 12 марта в 16:36 Тихоокеанским центром предупре￾ждения о цунами выпущен отбой тревоги цунами для всех стран Тихоокеан-

=== PDF PAGE 265 ===
264
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ского бассейна. Японским Метеорологическим Агентством (ЯМА) отбой тре￾воги цунами для Японии был выпущен 13 марта в 18:58.
Сахалинской Службой предупреждения о цунами был выполнен весь ком￾плекс действий, предусмотренных регламентом, в рамках нормативного вре￾мени распространения тревожной информации при угрозе цунами от земле￾трясений в ближней зоне.
1. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Как показали события последних лет, на одних участках побережья цуна￾ми может проявиться значительно, на других слабо, т. е. для одних пунктов
тревога цунами является обоснованной, для других – ложной.
Проблема оперативного прогноза цунами заключается в том, чтобы служ￾бы предупреждения объявляли не только общие тревоги, но обоснованные и
дифференцированные по степени опасности для конкретных участков побе￾режий. Идеально тревога цунами должна объявляться только в тех пунктах, 
в которых цунами представляет реальную опасность, и сопровождаться ин￾формацией о времени прихода первой волны, о высотах волн, их количестве и
интервалах времени между ними и об ожидаемом времени окончания цунами
(отбой тревоги цунами). Действующий на основе магнитудного критерия ре￾гламент не позволяет объявлять дифференцированную по отдельным пунктам
тревогу, что приводит к появлению фактически ложных тревог.
Для выработки обоснованного, дифференцированного по участкам побе￾режья прогноза применяются два основных способа. Один из них опирается
на детальную информацию об очаге землетрясения и предварительное чис￾ленное моделирование. Другой использует информацию о сформировавшемся
цунами, получаемую в открытом океане (гидрофизический способ).
В Японии применяется предварительное моделирование, расчет предпо￾лагаемого цунами в зависимости от механизма землетрясения, координат эпи￾центра, магнитуды и глубины гипоцентра [8, 10]. В силу близости очагов цу￾нами к побережью Японии использование данных о цунами в открытом море
не является эффективным.
В США применяется способ расчета формы волны цунами в защищаемых
пунктах по данным глубоководных станций измерения уровня океана системы
DART [9, 11].
В России разрабатываются различные подходы к оперативному прогнозу
цунами. Один из них, гидрофизический, коротко описан в п. 2.
2. СПОСОБ ОПЕРАТИВНОГО ПРОГНОЗА ЦУНАМИ.
НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Способ и алгоритм расчета формы прогнозируемого цунами на основе дан￾ных об уровне океана в удаленных от побережья точках в режиме реального
времени описаны в [1, 2, 5]. Для выполнения прогноза цунами необходима сейс￾мологическая информация только о координатах эпицентра землетрясения.
В предположении, что численные расчеты адекватно описывают процесс
распространения и трансформации волн, на основе соотношений взаимности
предложено расчетное соотношение, позволяющее по данным об уровне моря
в одной точке рассчитывать форму уровня в другой [1, 2, 5]:

=== PDF PAGE 266 ===
265
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ζ(A, s)=ζ(M, s)·F(A, M, s).
Здесь ζ(A, s) – форма ожидаемого цунами в пункте A, ζ(M, s) – данные об
уровне моря в точке M. Обе функции являются образами интегральных пре￾образований (спектрами Лапласа, Фурье или z-преобразования). F(A, M, s) – 
передаточная функция, позволяющая использовать данные об уровне моря в
удаленной от побережья точке для расчета формы ожидаемого цунами вблизи
берега. Обратное интегральное преобразование дает искомый результат, т. е. 
форму ожидаемого цунами в заданной точке. Длительность прогнозного ряда
равна длительности сигнала станции измерения уровня.
Для построения передаточной функции требуется информация о коорди￾натах эпицентра землетрясения, вызвавшего цунами. Она представляет собой
отношение спектральных функций. В числителе – спектр расчетной формы
волны в точке, для которой выполняется прогноз (точка A), в знаменателе – 
спектр расчетной формы волны в точке измерения уровня моря (точка M):
F(A, M, s)=η(A, s)/η(M, s).
Для получения этих спектров выполняется расчет форм волн в заданных
точках от вспомогательного источника с центром, совпадающим с эпицентром
землетрясения.
Для практической реализации предложенного способа сделано важное до￾пущение, согласно которому вспомогательный источник может быть задан как
круговое начальное возвышение свободной поверхности с диаметром 50–100 
км с центром, совпадающим с эпицентром землетрясения. Этот диаметр яв￾ляется характерным поперечным размером очага цунами. При этом нет не￾обходимости в детальной сейсмологической информации о землетрясении. 
Достаточна информация лишь о координатах эпицентра землетрясения. Это
позволит хоть приближенно, но в степени, достаточной для практического
применения, оперативно давать прогноз цунами в заданных точках побережья.
В расчетное соотношение не входят функции, описывающие источник, 
поэтому оно может быть применимо для расчета цунами от источников раз￾личного происхождения, например, от подводного оползня.
В работах [3, 4] продемонстрированы возможности способа оперативного
прогноза цунами по данным об уровне океана применительно к реальным со￾бытиям.
В [4] представлены результаты моделирования Андреяновского цуна￾ми 1996 г. по данным станций измерения уровня океана первого поколения. 
Расчетные (прогнозируемые) формы цунами, полученные с использованием
данных каждой из станций, хорошо совпадают с фактическими данными о
цунами вблизи побережья. Расчеты, выполненные с использованием рядов
уровенных данных различной длительности, показывают, что предложенный
способ может работать в режиме реального времени. Длительность прогнози￾руемой формы цунами в заданной точке определяется длиной ряда уровенных
данных глубоководной станции.
Результаты численного моделирования процесса оперативного прогноза
Симуширских цунами 2006, 2007 и 2009 гг. для северной части Тихого океана
представлены в [3]. Во всех экспериментах наблюдалось вполне хорошее со￾впадение рассчитанных и зарегистрированных форм цунами. Качество совпа￾дения достаточно для принятия решения об объявлении тревоги цунами при

=== PDF PAGE 267 ===
266
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
различном взаимном расположении очага цунами, станции измерения уровня
океана и пунктов, для которых выполняется прогноз. Правильно прогнозиру￾ется начальная фаза цунами: повышение или понижение уровня.
В настоящей работе представлены результаты моделирования процесса
оперативного прогнозирования слабого цунами, возникшего в результате зем￾летрясения восточнее о. Хонсю 9 марта 2011 г,. и сильнейшего цунами 11 мар￾та 2011 г.
На рисунке 2 изображен фрагмент расчетной области с указанием пун￾ктов, для которых выполнялся прогноз, положений станций системы DART, 
зарегистрировавших цунами, и эпицентров землетрясений. Станция 21413 и
Никольское (Командорские о-ва) находятся за пределами фрагмента.
Рис. 2. Фрагмент расчетной схемы численных экспериментов
Данные о пунктах, для которых выполнялись расчеты при моделировании
событий марта 2011 г., представлены в таблице 1.

=== PDF PAGE 268 ===
267
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Таблица 1. Характеристики пунктов, для которых
выполнялись расчеты
Наименование Координаты,
с. ш, в. д.
Расстояние
до берега, км
Глубина
по батиметрическим
данным, м
21401 42°37' 152°35' Открытое море 5279
21413 30°31' 152°08' Открытое море 5803
21418 38°44' 148°43' Открытое море 5597
21419 44°26' 155°44' Открытое море 5310
Никольское 55°12' 165°54' 4.1 20.4
Северо-Курильск 50°39' 156°11' 3.3 16.2
Буревестник 44°51' 147°41' 5.9 85.1
Южно-Курильск 43°59' 145°55' 6.9 37.0
Слабое цунами, возникшее у восточного побережья о. Хонсю 09.03.2011, 
зарегистрировано небольшим числом станций системы DART. По данным
ближайшей к очагу станции 21418 выполнен расчет формы цунами в области
восточнее Курильских островов (станции 21401 и 21419) и в Тихом океане на
расстоянии около 1200 км к юго-востоку от Токио (станция 21413). Результа￾ты, представленные на рисунке 3, демонстрируют хорошее совпадение рас￾четных форм с фактическими формами цунами.
Рис. 3. Прогноз формы цунами по данным станции DART 21418 в точках расположения
станций системы DART (номера указаны на фрагментах, станция 21413 находится за
пределами схемы рис. 2). Пунктиром обозначены реальные записи цунами, сплошной линией – 
прогноз

=== PDF PAGE 269 ===
268
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
3. ПРОЦЕСС ВЫРАБОТКИ ПРОГНОЗА ЦУНАМИ
Результаты моделирования оперативного прогноза слабого Симуширско￾го цунами 2009 г. по данным станции 21416 в пунктах Курильских островов
представлены в работе [3]. Расчетная форма цунами в Северо-Курильске до￾статочно хорошо совпадает с формой зарегистрированного цунами. Станция
21416 установлена для решения задачи прогнозирования цунами для побере￾жья США без учета интересов Сахалинской службы предупреждения о цуна￾ми. Несмотря на это, показано, что прогноз в пунктах Курильских островов по
данным станций измерения уровня океана, находящихся с океанской стороны
Курило-Камчатского желоба, возможен с достаточной степенью заблаговре￾менности.
В настоящей работе применялся способ оперативного прогноза цунами, 
описанный в [1, 2, 5] и п. 2, модифицированный для расчета прогнозируемой
формы волны цунами большой длительности. По ограниченной продолжи￾тельности уровенной информации в удаленной точке возможен прогноз цу￾нами достаточно большой продолжительности, на основании которого можно
оценивать длительность тревоги цунами.
Выполнено моделирование процесса оперативного прогнозирования цу￾нами 11 марта 2011 г. вблизи населенных пунктов Курильских и Командорских
островов. В расчетах использовались данные станции 21401 различной про￾должительности [13]. Уровень океана, зарегистрированный станцией, изобра￾жен на рис. 1, при расчетах приливные составляющие удалены.
Для построения передаточной функции выполнены вспомогательные рас￾четы формы волны в соответствующих точках от кругового источника в виде
кругового начального возвышения свободной поверхности диаметром 100 км
с амплитудой 10 м. Центр источника совпадал с эпицентром землетрясения.
Результаты расчета представлены на рисунке 4.
Прогноз выполнен по уровенным данным станции 21401 длительностью
16 мин. Получено хорошее соответствие расчетной и фактической форм цуна￾ми в точке 21419. Этого следовало ожидать, поскольку станция 21419 находит￾ся в открытом океане, на волновой процесс не оказывают влияние различные
береговые, резонансные эффекты. Хорошее согласие наблюдается также для
Южно-Курильска. Совпадают время прихода цунами в точку прогноза, ампли￾туды первой и максимальной волн. Согласно прогнозу, амплитуда максималь￾ной волны не должна превышать 1,5 м. Длительность тревоги цунами может
составлять 6–7 час.
Согласно прогнозу, амплитуды волн не должны превышать 0,75 и 0,4 м для
Буревестника и Никольского, соответственно. В Северо-Курильске возможно
усиление последующих волн до 0,80 м. Результаты расчетов согласуются с
данными наблюдений в Буревестнике и Северо-Курильске.
Расчеты, выполненные по данным уровня станции 21401 большей дли￾тельности, не приводят к сколько-нибудь заметному изменению формы про￾гнозируемого цунами. Это объясняется тем, что цунами представляло собой
практически одиночный импульс с периодом около 30 мин.

=== PDF PAGE 270 ===
269
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 4. Прогноз формы цунами по данным станции DART 21401. Наименования пунктов
прогноза указаны на фрагментах. Синим цветом обозначены реальные записи цунами, 
красным – прогноз
Время выполнения вспомогательных расчетов для построения передаточ￾ной функции не превышало 15 мин., в то время как пробег цунами до стан￾ции 21401 составил 58 мин. С учетом времени распознавания цунами в точке
21401 (первый полупериод длительностью 16 мин.) предварительный прогноз
мог быть дан через 75 мин. после главного толчка землетрясения.
При времени пробега цунами до Буревестника 81 мин. заблаговремен￾ность, разность между временем ожидаемого первого вступления волны и
временем составления прогноза, составляет 6 мин. (относительно первого
максимума – 15 мин.). В данной ситуации гидрофизический способ прогноза
цунами для Буревестника оказался неэффективным. Такой же вывод можно
сделать и для всего побережья Малой Курильской гряды.
Для Южно-Курильска заблаговременность прогноза первого вступления
(первого максимума) составляет 35 мин. (55 мин). Для такого населенного
пункта, как представляется, этого времени вполне достаточно для проведения
эвакуации.

=== PDF PAGE 271 ===
270
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Характерные периоды для населенных пунктов, для которых выполнялся
прогноз, приведены в таблице 2.
Таблица 2. Времена пробега цунами и заблаговременность
выработки прогноза
Пункт прогноза
Пробег: первое
вступление/первый
максимум, мин.
Время выработки
прогноза от начала
землетрясения, мин.
Заблаговременность: 
первого вступления/
первого максимума, мин.
Никольское 185/210 75 110/135
Северо-Курильск 164/190 75 89/115
Буревестник 81/90 75 6/15
Южно-Курильск 110/130 75 35/55
4. ОБСУЖДЕНИЕ
Как показали события 11 марта 2011 г., возникшее цунами было аномаль￾ным: амплитуда цунами превышала величину, предсказываемую расчетами
для землетрясения с магнитудой 9,0. Амплитуда волны, возникшей после глав￾ного толчка, зарегистрированная станциями измерения уровня ТМ1 и ТМ2, 
принадлежащих ЯМА, составляла 2 м. Спустя 11 мин. амплитуда увеличилась
дополнительно на 3 м [14]. Качественное объяснение этого эффекта дано в
[15]. Эта ситуация показывает, что способ прогноза цунами, основанный на
предварительных расчетах, на который опирается Японское Метеорологиче￾ское Агенство, не всегда дает верный прогноз.
Предложенный способ оперативного прогноза цунами, не опирающийся
на данные о магнитуде и механизме землетрясения, использующий информа￾цию только об уровне океана, дает адекватный результат.
Во введении отмечено, что Сахалинской Службой предупреждения о цу￾нами был выполнен весь комплекс действий, предусмотренных регламентом, 
рамках нормативного времени. При отсутствии количественной информации о
возможном проявлении цунами в населенных пунктах объявленная 11.03.2011 
тревога цунами на Курильских островах была оправданной. Тем не менее, 
можно провести анализ регламента принятия решения об объявлении тревоги
цунами с учетом наличия и перспективы постановки новых глубоководных
станций слежения за уровнем океана с целью оперативного прогноза цунами.
Представляется, что в связи с новыми возможностями российской службы
предупреждения о цунами, наличием глубоководной станции измерения уров￾ня океана, и при реализации предложенного гидрофизического способа про￾гноза действующий регламент должен быть пересмотрен с целью уменьшения
количества фактически ложных тревог. Предложенный способ не заменит су￾ществующий сейсмологический (магнитудный) способ прогноза цунами. Он
обеспечит достоверность, обоснованность объявления тревоги цунами. Пред￾варительный, выработанный по магнитудному признаку, прогноз (предупре￾ждение) цунами может быть подтвержден или отвергнут на основании рас￾четов по данным уровенных станций для каждого конкретного пункта. Но для
пунктов, времена пробега цунами до которых или заблаговременность про￾гноза меньше 30 мин., предварительный прогноз по магнитудному признаку
одновременно является основанием для объявления тревоги без использова￾ния гидрофизической информации.

=== PDF PAGE 272 ===
271
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Возможно, следует пересмотреть критерий опасности цунами. Как пока￾зало событие 11.03.2011, цунами с амплитудой около 1 м не является опасным
для населения. В частности, в случаях подобных незначительных цунами эва￾куация населения может не проводиться, но должно быть дано предупрежде￾ние об опасности нахождения непосредственно вблизи береговой черты. При
этом в зависимости от амплитуды волны предупреждение о цунами может со￾провождаться требованием выхода судов в открытое море.
Исходя из результатов моделирования, с учетом заблаговременности про￾гноза процесс объявления тревоги цунами 12 марта 2011 г. мог быть реализо￾ван следующим образом.
На островах Малой Курильской гряды и в Буревестнике тревога цунами
должна быть объявлена в соответствии с действующим регламентом.
В Южно-Курильске и Северо-Курильске эвакуация населения могла не
производиться, но предупреждение об опасности нахождения в прибрежной
зоне должно быть дано. Выход судов в открытое море, возможно, должен быть
предусмотрен.
Тревога цунами для населения на всех Курильских островах могла быть
отменена после получения расчетных данных об ожидаемом цунами для всех
населенных пунктов, т. е. в 17:00 сахалинского времени 11 марта.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Представленный гидрофизический способ оперативного прогноза цуна￾ми, как показывают результаты расчетов и сравнение их с данными натурных
измерений, вполне работоспособен, позволяет в режиме реального времени
давать оценку формы ожидаемого цунами в заданных пунктах с достаточной
заблаговременностью.
Предложенный способ краткосрочного прогноза цунами работает вне за￾висимости от магнитуды землетрясения. Расчеты могут выполняться в случа￾ях землетрясений с магнитудами, меньшими пороговой. При этом могут быть
исключены пропуски редких цунами, возбужденных подводными оползнями.
Преимуществом предлагаемого способа с непосредственной подготовкой
передаточной функции во время события является возможность применения
его в тех областях, для которых нет заранее подготовленной базы расчетных
мареограмм. При реализации предложенный способ оперативного прогноза
цунами может применяться в системах предупреждения о цунами на стадии
их создания, что является актуальным для российских служб предупреждения
о цунами.
Предложенный способ может являться инструментом, позволяющим сво￾евременно и достоверно давать информацию об ожидаемом цунами и объ￾являть тревогу только в тех пунктах, в которых цунами будет представлять
реальную угрозу. Тем самым будет уменьшен ущерб, связанный с ложными
тревогами.
На основании результатов экспериментов сделаны предложения о возмож￾ности изменения действующего регламента принятия решения об объявлении
тревоги цунами.

=== PDF PAGE 273 ===
272
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ЛИТЕРАТУРА
1. Королев Ю. П. О возможности применения принципа взаимности при оперативном
прогнозе цунами // Цунами и сопутствующие явления. Южно-Сахалинск, 1997. С. 60–71. (Гео￾динамика тектоносферы зоны сочленения Тихого океана с Евразией; т. VII).
2. Королев Ю. П. Расчет цунами по измерениям уровня моря в удаленных точках при опе￾ративном прогнозе. Океанология. 2004. Т. 44, № 3. С. 373–379.
3. Королев Ю. П. О гидрофизическом способе оперативного прогноза цунами. Проблемы
анализа риска. 2011. Т. 8, № 2. С. 32–47.
4. Королев Ю. П. Ретроспективный краткосрочный прогноз Андреяновского (Алеутские
острова) цунами 1996 г. Океанология. 2011. Т. 51, № 3. С. 409–417.
5. Оперативный прогноз цунами на морских берегах Дальнего Востока России / А. А. По￾плавский, В. Н. Храмушин, К. И. Непоп, Ю. П. Королев. Южно-Сахалинск: ДВО РАН, 1997. 
272 с.
6. Horrillo J., Knight W. and Kowalik Z. The Kuril Islands Tsunami of November 2006. Part II: 
Impact at Crescent City by local enhancement. J. Geophys. Res. 2008. Vol. 113, C01021. 12 p.
7. Kowalik Z., Horrillo J., Knight W. and Logan Tom. The Kuril Islands Tsunami of November 
2006. Part I: Impact at Crescent City by distant scattering. J. Geophys. Res. 2008. Vol. 113, C01020. 
11 p.
8. Tatehata H. The New Tsunami Warning System of the Japan Meteorological Agency // 
Perspectives on Tsunami Hazard Reduction.– Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1997. P. 175–
188. (Advances in Natural and Technological Hazards, V. 9).
9. Titov, V. V. Tsunami Forecasting // The Sea. Vol. 15 / eds. E. N. Bernard and A. R. Robinson. 
Harvard University Press, Cambridge, MA and London, England, 2009. P. 367–396.
10. Satake, K.: Inversion of tsunami waveform for the estimation of a fault heterogeneity: 
method and numerical experiments, J. Phys. Earth. 1987. 35(3). P. 241–254.
11. Wei, Y., Cheung, K. F., Curtis. G. D. and MsCreery, C. S.: Inverse Algorithm for Tsunami 
Forecasts. Journal of waterway, ports, coastal and ocean engineering, ASCE. 2003. 129(2). P. 60–69.
12. http://decoltd.ru/news/sistema_rannego_preduprezhdenija_cunami/2010-11-18-15.
13. http://www.ndbc.noaa.gov/station_page.php?station=21401.
14. http://outreach.eri.u-tokyo.ac.jp/eqvolc/201103_tohoku/eng.
15. http://www.nippon-sekai.com/main/articles/great-east-japan-earthquake-of-2011/nhk-special￾mega-tsunami/

=== PDF PAGE 274 ===
273
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
А. В. Леонов1
 (leonov@ocean.ru), О. В. Чичерина1
,
Л. В. Семеняк2
1 Институт океанологии им. П. П. Ширшова РАН (Москва, Россия); 2 ВНИРО (Москва, Россия)
Особенности математического моделирования
процессов поступления нефтяных углеводородов
в морские водоемы и их последующей трансформации
(на примере Каспийского моря и акваторий Сахалина)
Необходимость изучения условий загрязнения морских вод нефтяными
углеводородами/нефтепродуктами (НУ) и последующей их биотрансформа￾ции в морской среде связывается с возрастающим антропогенным загрязне￾нием морских экосистем, которое приводит к угнетению, структурным пере￾стройкам биологического сообщества (снижение видового разнообразия) и их
функциональным изменениям, а в некоторых случаях и к полной деградации
прибрежных экосистем [Израэль и др., 1995].
Изучение указанных проблем может быть выполнено с помощью матема￾тического моделирования и, в частности, с помощью CNPSi-модели [Леонов, 
2008] (в ней есть блок, включающий в качестве самостоятельных компонен￾тов – НУ и НУ-окисляющие бактерии В2). В серии численных экспериментов
на модели для морских экосистем может быть уточнена нагрузка по НУ на
морской водоем (или отдельные его районы), а также условия и особенности
трансформации НУ в разных районах моря. Для расчетов динамики биоген￾ных веществ и НУ в CNPSi-модели используется следующая информация для
морских акваторий:
– морфометрические параметры акваторий – средние глубина (м), пло￾щадь (км2
) и объем водных масс (км3
);
– рассчитанные на гидродинамической модели ежемесячные значении го￾ризонтального двустороннего переноса водных масс на границах между райо￾нами (на мелководных участках), а на глубоководных участках также и верти￾кального переноса, км3
/мес;
– среднемноголетние ежемесячные значения параметров состояния мор￾ской среды – температура, °С; освещенность, кал/(см2 сут); прозрачность, м; 
речной сток и атмосферные осадки, км3
/мес; содержание биогенных веществ
и НУ в речных водах, мг/л; скорости поступления НУ в морскую среду из рас￾средоточенных источников, мг НУ/(л сут).
Задача исследования внутригодовой (сезонной) динамики концентраций
НУ и особенностей их биотрансформации может изучаться для каждой морской
экосистемы строго индивидуально в зависимости от имеющейся информации за
изменением компонентов морской среды и внешних источников нагрузки по НУ
на морские экосистемы. В данной работе рассмотрена методология подобных
работ и представлены результаты исследований указанных проблем на приме￾ре акваторий Каспийского моря и Татарского пролива (Японское море, шельф
о. Сахалин), для которых их изучение особенно актуально в связи с активизаци￾ей разработок морских месторождений углеводородного сырья.

=== PDF PAGE 275 ===
274
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
1. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ ЭКОСИСТЕМЫ
КАСПИЙСКОГО МОРЯ
Основное поступление в Каспийское море загрязняющих веществ (ЗВ), 
включая нефть, нефтяные углеводороды и нефтепродукты (все далее обозна￾чены НУ), происходит:
– с речным стоком;
– со сбрасываемыми неочищенными промышленными и сельскохозяй￾ственными стоками, коммунально-бытовыми сточными водами городов и по￾селков, расположенными на побережье;
– с атмосферными осадками;
– при дноуглубительных работах, дампинге отходов;
– при судоходстве, транспортировке нефти танкерами;
– при разведке и эксплуатации морских нефтяных и газовых месторожде￾ний;
– при высачивании со дна из природных грязевых вулканов;
– при затоплении и подтоплении хозяйственно освоенных прибрежных
территорий при подъеме уровня Каспийского моря.
Имитационная CNPSi-модель ранее [Леонов, Чичерина, 2004] использова￾лась для исследования динамики соединений биогенных элементов и биомасс
гетеротрофных бактерий, фито- и зоопланктона в районах 1–10 Каспийского
моря (рис. 1). Морфометрические характеристики (объемы вод и средние глу￾бины) районов 1–10 Каспийского моря приведены в таблице 1. Районы 1, 2, 
4, 5, 7 и 9 находятся под воздействием стока рек Волги, Урала, Терека, Сулака, 
Самура и Куры соответственно [Леонов, Чичерина, 2004].
Речной сток оказывает прямое воздействие на содержание НУ в морских
водах, на 90% его влияние приходится на морскую среду Северного Каспия (в
основном из-за стока Волги). В таблице 2 показаны принятые для расчетов
на модели концентрации НУ в речных водах. Значения концентраций НУ в
речных водах косвенно учитывают влияние и ряда рассредоточенных источ￾ников (промышленных, муниципальных, сельскохозяйственных сточных вод, 
сбрасываемых непосредственно в речную сеть бассейна моря на участках при￾брежной зоны.
Значимым источником загрязнения вод моря служит естественное выде￾ление НУ со дна, которое зафиксировано во всех районах моря [Кукса, 1994]. 
До недавнего времени авианаблюдения за загрязнением нефтью поверхност￾ного слоя воды постоянно фиксировали наличие крупномасштабных полей
дрейфующей нефти, покрывающей сотни и тысячи квадратных километров
[Научные основы..., 1998]. При скорости растекания нефти на поверхности
моря 3–6 см/с ее пленка способна распространиться на расстояние 10–20 км
за 3–5 сут [Боев, Матвеев, 2008].

=== PDF PAGE 276 ===
275
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 1. Подразделение Каспийского моря на районы 1–10
Таблица 1. Морфометрические характеристики районов 1–10 
Каспийского моря
Западные
районы
Объем вод,
V, км3
Средняя
глубина,
d, м
Восточные
районы
Объем вод, 
V, км3
Средняя
глубина,
d, м
1 159,5 6 2 120,3 6
4 114,1 6 3 147,0 6
5 7 012,0 200 6 1 892,0 100
7 15 412,0 400 8 4 624,0 100
9 37 764,0 450 10 6 456,0 200

=== PDF PAGE 277 ===
276
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Таблица 2. Принятые для расчетов концентрации НУ, мг/л,
в разные месяцы в водах основных притоков Каспийского моря
(оценены при анализе данных из литературы)
Река I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII Средняя
за год
Волга 0,23 0,23 0,23 0,24 0,24 0,24 0,10 0,10 0,10 0,27 0,27 0,27 0,21
Урал 0,09 0,09 0,14 0,14 0,14 0,18 0,18 0,18 0,05 0,05 0,05 0,09 0,13
Терек 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30
Сулак 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05
Самур 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05
Кура 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25
Примечание. Только для рек Волга и Урал можно по имеющимся в литературе данным
оценить сезонный ход концентраций НУ.
Повышенное загрязнение вод Южного Каспия по НУ связано с нефте￾добычей и нефтеразведочным бурением, а также с активной вулканической
деятельностью (грязевой вулканизм) в зоне нефтегазоносных структур [Кукса, 
1994]. Преобладающее число пятен НУ, формирующих на поверхности моря
так называемые слики (или области ее выглаживания), сосредоточено именно
в Южном Каспии над глубинами 500–700 м в 30–40 км к востоку от свала
глубин. Полоса распространения пятен НУ имеет ширину 50–60 км и вытя￾нута в меридиональном направлении на 140 км, на севере и юге ее ширина
уменьшается до 20 км. Плотность пятен существенно снижается в северном
и восточном направлениях. Ряд пятен отмечен на мелководных участках, где
глубины не превышают 100 м, а общее число наблюдаемых пятен – 423. В
районах концентрирования пятен НУ на поверхности моря на его дне отмече￾ны выступающие формы подводного рельефа (в виде вулканов или грифонов). 
Выделение НП из них происходит в течение 6–10 ч (оценено на основе изме￾рений расстояний между сликами) [Иванов и др., 2007].
Выделяемые из вулканов (грифонов) НУ с пузырьками газа всплывают
на поверхность, пузырьки лопаются, а пленка НУ остается на поверхности. 
Легкие фракции НУ быстро испаряются, а водорастворимые – переходят в
раствор. Остаточная пленка имеет повышенную вязкость, перемещается по
поверхности течениями, меняет свою конфигурацию, а в открытом море во￾влекается в циклонический круговорот вод. Средняя площадь сликов на аква￾тории Южного Каспия варьируется от 0,6 до 3,4, общая за отдельные сутки – 
от 19,3 до 127,2, а за все дни наблюдений составляет 544,3 км2
 [Иванов и др., 
2004, 2007].
Диапазон оценок, по наблюдениям из космоса, для естественных выде￾лений НП со дна в Южном Каспии составляет, т/сут: 4,7–43,7 (среднее 24,2) 
[Иванов, Затягалова, 2007] и 6,8–44,5 (25,7) [Иванов и др., 2007], а по другим
оценкам, – 100–150 (125) [Маилян, 1966]. Таким образом, среднее значение, 
по наблюдениям из космоса, составляет 25 [Иванов и др., 2007; Иванов, Затя￾галова, 2007], а по другим оценкам, – 125 т/сут [Маилян, 1966].
Из результатов наблюдений следует, что слик длиной в несколько кило￾метров и шириной в сотни метров (общая площадь 1 км2
, толщина пленки
10–3–10–4 мм), существующий на поверхности ~1 сут и связанный с одним ис-

=== PDF PAGE 278 ===
277
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
точником на дне, выделяет в воду до 400–500 кг НУ/cут [Иванов и др., 2007]. 
На основе этой информации и с учетом того, что таких сликов (пятен) НУ в
Южном Каспии было зафиксировано 423, получим скорость общего их посту￾пления в воду 169,2–211,5 (средняя 190,4) т/сут, а с учетом оцененной общей
площади сликов (544,3 км2
) этот диапазон возрастает до 217,7–272,2 (245,0) т/
сут. Таким образом, сделанные по космическим наблюдениям оценки весьма
ориентировочны: даже в одной серии наблюдений, оперируя разными харак￾теристиками, получаем существенный разброс значений интересуемого пара￾метра.
Рассчитаем среднее значение скорости естественного выделения НП со дна, 
оперируя результатами наблюдений из космоса по всем представленным выше
оценкам: (25+190,4)/2=107,7; (25+245)/2=135; и (107,7+135)/2=121,4 т/сут.
Значение 121,4 т/сут фактически совпадает со средним 125 т/сут, получен￾ным в [Маилян, 1966].
При расчете итоговых скоростей нагрузки по НУ на морские акватории
надо учесть значения оцененных поступлений НП из конкретных источников
за единицу времени и на единицу объемов исследуемых морских вод, на ко￾торые источники воздействуют. В расчетах нагрузки по НУ на морскую среду
принималось во внимание условное среднее значение оцененного поступле￾ния НП (125 т/сут), оно соотносилось с оцененной условной плотностью рас￾положения выявленных и перспективных нефтегазоносных структур (карты
их распределения) и с имеющимися данными о потенциальных источниках
загрязнения акваторий моря [Иванов и др, 2004, 2007], приходящимися на объ￾емы воды в районах 1–10 Каспия (см. табл. 1).
Условно плотность распределения нефтегазоносных структур и располо￾жения в море источников загрязнения морской среды в районах 1, 2, 3 и 10 
принималась за 100% (итоговая нагрузка 125 т/сут), в районах 4, 9 – за 80% 
(100), в районе 5 – за 60% (75), в районах 7 и 8 – за 40% (50), в районе 6 – за
20% (25 т/сут). C учетом объемов воды в районах 1–10 (см. табл. 1) получим
соответствующие скорости поступления НУ со дна моря в мелководных райо￾нах 1–4 – 7,84010–4, 1,03910–3, 8,50010–4, 8,76010–4 мг НУ/(л сут) соответ￾ственно. В этих районах объемы воды в течение года приняты неизменными, 
а приведенные выше расчетные скорости – средние для всего расчетного года. 
Для глубоководных районов 5–10 оцененные выше значения скоростей для
всего столба воды соотносились с толщиной выделяемых верхнего и нижнего
слоев, меняющихся по месяцам [Леонов, Чичерина, 2004]. Итоговые расчет￾ные скорости поступления НП в морскую среду для верхнего и нижнего слоев
в районах 5–10 показаны в таблице 3.
Для наиболее загрязненного района 9 при расчете нагрузки по НУ на аква￾торию было учтено реальное поступление НУ в поверхностный слой моря при
нефтедобыче в районе «Нефтяные Камни», порядок которого ~32 тыс. т [Боев, 
Матвеев, 2008]. Это значение соотносилось с толщиной верхнего слоя этого
района. Полученные для разных месяцев значения нагрузки суммировались с
оцененными скоростями выделения НП со дна в этом районе моря (см. табл. 3). 
Таким образом, итоговые значения нагрузки по НП для поверхностного слоя
района 9 для каждого месяца года (с января до декабря) составили 1,449×10–2, 
1,44910–2, 7,24510–3, 5,79510–3, 4,34810–3, 2,89610–3, 2,89610–3, 2,89610–3, 
2,93210–3, 8,69410–3, 1,44910–2, 1,44910–2 мг НУ/(л сут) соответственно.

=== PDF PAGE 279 ===
278
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Для расчетов на CNPSi-модели
для разных районов моря были зада￾ны значения начальных концентра￾ций НУ, соответствующих началу
года (табл. 4). Уравнения модели
решались методом Рунге–Кутта-4 с
шагом по времени 0,1 сут., расчеты
проведены для календарного года
(1 января – 31 декабря) по оценен￾ным ранее среднемноголетним по￾казателям состояния морской сре￾ды (температура, освещенность, 
прозрачность) и по вычисленным
на гидродинамической модели зна￾чениям расходов воды, определяю￾щим интенсивность ежемесячного
горизонтального (двустороннего) и
вертикального водообмена [Леонов, 
Чичерина, 2004].
Трансформация НУ в морской
среде отличается сложностью, мно￾гофакторностью и разнообразием
процессов, главные из которых – 
физический перенос, растворение
и эмульгирование, окисление, де￾струкция, седиментация и биосе￾диментация, микробное разложе￾ние (биодеградация). Физический
перенос действует на всех этапах
присутствия НУ в морской среде, 
а биодеградация завершает раз￾ложение растворенной (наиболее
долгоживущей) фракции НУ в мор￾ской среде [Немировская, 2004]. 
В этом исследовании, как и ранее
[Леонов, Пищальник, 2005; Леонов, 
Фащук, 2006], учитывается толь￾ко растворенная в воде фракция
НУ, ее трансформация происходит
при деградации (потреблении) НУ￾окисляющими бактериями В2, а до￾полнительные потери определяются
переносом (по горизонтали и верти￾кали) водными массами.
В водах Северного Каспия об￾наружена значительная численность
бактерий В2, что свидетельствует об
интенсивном развитии процессов
Район Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь
5 3,571×10–4 1,103×10–5 3,571×10–4 1,103×10–5 3,674×10–4 1,114×10–5 2,139×10–4 1,126×10–5 1,070×10–4 1,188×10–5 7,131×10–5 1,258×10–5 7,131×10–5 1,258×10–5 7,138×10–4 1,258×10–5 1,070×10–4 1,188×10–5 3,674×10–4 1,114×10–5 3,571×10–4 1,103×10–5 3,571×10–4 1,103×10–5
6 2,202×10–4 1,406×10–5 2,202×10–4 1,406×10–5 1,652×10–4 1,436×10–5 1,321×10–4 1,468×10–5 6,607×10–5 1,652×10–5 4,406×10–5 1,888×10–5 4,406×10–5 1,888×10–5 4,406×10–4 1,888×10–5 6,607×10–4 1,652×10–5 1,652×10–4 1,436×10–5 2,202×10–4 1,406×10–5 2,202×10–4 1,406×10–5
7 2,163×10–4 3,294×10–5 2,163×10–4 3,294×10–5 1,298×10–4 3,327×10–5 8,651×10–5 3,371×10–6 6,489×10–5 3,415×10–6 4,326×10–5 3,507×10–6 4,326×10–5 3,507×10–6 4,326×10–5 3,507×10–6 6,489×10–5 3,415×10–6 1,298×10–4 3,327×10–6 2,163×10–4 3,294×10–5 2,163×10–4 3,294×10–5
8 1,802×10–4 1,150×10–5 1,802×10–4 1,150×10–5 1,081×10–4 1,201×10–5 7,209×10–5 1,272×10–5 5,407×10–5 1,352×10–5 3,604×10–5 1,545×10–5 3,604×10–5 1,545×10–5 3,604×10–5 1,545×10–5 5,407×10–5 1,352×10–5 1,081×10–4 1,201×10–5 1,802×10–4 1,150×10–5 1,802×10–4 1,150×10–5
9 2,482×10–4 3,355×10–6 2,482×10–4 3,355×10–6 1,241×10–4 3,401×10–6 9,930×10–5 3,424×10–6 7,448×10–5 3,464×10–6 4,965×10–5 3,547×10–6 4,965×10–5 3,547×10–6 4,965×10–5 3,547×10–6 7,448×10–5 3,464×10–6 1,489×10–4 3,385×10–6 2,482×10–4 3,355×10–6 2,482×10–4 3,355×10–6
10 5,163×10–4 1,597×10–5 5,163×10–4 1,597×10–5 2,582×10–4 1,648×10–5 2,065×10–4 1,675×10–5 1,549×10–4 1,721×10–5 1,032×10–4 1,822×10–5 1,032×10–4 1,822×10–5 1,032×10–4 1,822×10–5 1,549×10–4 1,721×10–5 3,098×10–4 1,630×10–5 5,163×10–4 1,597×10–5 5,163×10–4 1,597×10–5
Таблица 3. Принятые для расчетов скорости поступления НУ, мг/(
л сут), из рассредоточенных источников
для разных месяцев (здесь
и
в таблице 4 для глубоководных районов 5–10 Каспийского моря
в числителе – данные для верхнего, в знаменателе – для нижнего слоя)

=== PDF PAGE 280 ===
279
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
естественного самоочищения вод от нефти и ее производных, что в известной
степени снижает негативное влияние загрязнения морской среды [Куликова, 
2002].
Таблица 4. Принятые для расчетов начальные концентрации НУ
в районах 1–10 Каспийского моря
Западные
акватории
НУ, мг/л Восточные
акватории
НУ, мг/л
1 0,10 2 0,20
4 0,10 3 0,15
5 0,10
0,15 6 0,10
0,15
7 0,10
0,15 8 0,10
0,15
9 0,25
0,25 10 0,20
0,25
Изменение в течение года расчетных концентраций НУ и биомасс бакте￾рий В2 в районах 1–10 Каспийского моря показано на рисунке 2. С начала года
содержание НУ в западных районах моря возрастает в среднем со скоростя￾ми (1,17–5,95)10–3 мг НУ/(л сут). Максимума в этих районах оно достигает
зимой (5,2–14,8 ПДК) на 91–125 сут. В восточных районах концентрации НУ
увеличиваются со скоростями (0,84–3,97)10–3 мг НУ/(л сут) и достигают зи￾мой максимума (5,0–9,6 ПДК) на 83–128 сут. В летне-осенний период расчет￾ные концентрации НУ везде <ПДК, а среднегодовые их значения для районов
1–10 составляют 1,7 ПДК, 2,1, 1,6, 1,4, 1,4, 2,0, 1,4, 1,3, 5,2 и 1,9 ПДК соот￾ветственно.
Снижение весной концентраций НУ в водах Каспийского моря связано с
активизацией развития биомассы бактерий В2: их окислительная активность, 
оцененная по удельной скорости их роста (k), характеризуется в северных
районах моря как «очень высокая» (k=0,31–0,32 сут–1), в южных – как «высо￾кая» (k=~0,2 сут–1), и в средней части – как «средняя» (k=0,1–0,2 сут–1). Отме￾тим, что распределение во времени максимальных и минимальных значений
k в западных акваториях показывает одновременность проявления активности
бактерий В2, а в восточных – экстремумы k «смещены» по времени (время
активизации В2 в этих по районам отличается) (рис. 3).
Результаты модельных расчетов показывают, что распределение рассмо￾тренных в данном исследовании характеристик – концентраций НУ, биомасс
бактерий В2, удельной скорости их роста k, биопродукции и показателей окис￾лительной активности B2 (потребления НУ и О2
), также как и выявленное ра￾нее распределение биогенных веществ [Леонов, Чичерина, 2004], неоднород￾но по пространству и, очевидно, зависит от особенностей поступления НУ в
экосистему моря (в частности, от временно́
й характеристики этого процесса). 
Поэтому крайне желательно специально рассмотреть оцененные по результа￾там моделирования внутренние и внешние потоки НУ и составить ориентиро￾вочный баланс НУ по районам и для моря в целом.

=== PDF PAGE 281 ===
280
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 2. Изменение в течение года расчетных концентраций НУ (а, б) и биомасс
НУ-окисляющих бактерий В2 (в, г) в районах 1–10 Каспийского моря. Цифры
около символов кривых – порядковый номер районов с севера на юг
Рис. 3. Изменение удельных скоростей роста биомассы бактерий В2 в районах 1–10 
Каспийского моря. Цифры 1–5 около символов кривых показывают соответственно
западные районы 1, 4, 5, 7 и 9 (а) и восточные районы 2, 3, 6, 8 и 10 (б)

=== PDF PAGE 282 ===
281
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
В Каспийское море основная масса ЗВ (включая и НУ) поступает в запад￾ные акватории моря (с речными водами и с городскими стоками), а прибреж￾ными течениями они переносятся на юг в направлении доминирующего пере￾носа вод. Активный водообмен (особенно зимой) между Средним и Южным
Каспием происходит до траверза Кара-Богаз-Гола. Восточные акватории моря
загрязняются в меньшей степени (здесь практически отсутствует речная сеть, 
на берегу нет крупных населенных пунктов). Однако крупномасштабная цир￾куляция вод в Каспийском море способствует достаточно однородному пере￾распределению ЗВ по его акватории [Кукса, 1994].
По результатам моделирования были составлены балансы НУ для верхнего
слоя по районам 1–10 с учетом основных процессов, определяющих поступле￾ния НУ в водную среду и их последующую трансформацию (табл. 5). Анализ
расчетных данных показал, что при раздельном рассмотрении районов моря
выявляются существенные пространственные отличия в выраженности отдель￾ных источников (процессов), что приводит к существенным невязкам в оценках
баланса НУ. Например, влияние на нагрузку по НУ суммарно речного стока и
других рассредоточенных источников (промышленных, муниципальных, сель￾скохозяйственных сточных вод) важно только для района 1 (42,4%); роль загряз￾нения морской среды в самом море – существенна для районов 9 (99,9), 2 и 3 
(85,1–81,9%), и она менее значима для районов 5–8 (2,3–16,0%); роль переноса
НУ из соседних районов важна для района 6 (91,9%), 4 (57,5%), 5 (50,9%) и 10 
(37.3%), а вертикального переноса – для районов 7 (69.4%), 8 и 10 (53,5–54,9%).
Потери НУ преимущественно определяются их разложением/потреблени￾ем бактериями B2, наиболее значимыми в районах 1 и 10 (92,8–96,5%), 2 и
3 (84,2–88,3%), 5 и 9 (80,5–78,5%), 4 и 8 (70,9–75,3%), и менее значимыми в
районах 6 и 7 (48,2–56,2%). Потери НУ определяются также выносом их те￾чениями в соседние районы, который существенен для районов 7 (43,8%), 8 и
4 (24,5–29,1%), и менее значим для районов 9, 2 и 5 (15,6–19,5%), а также 3 и
6 (11,7–13,3%). В районе 6 существенны также потери НУ за счет процессов
вертикального обмена (38,5%) (см. табл. 5).
Разная выраженность указанных процессов приводит к тому, что при рас￾смотрении районов моря по отдельности получаются большие различия между
районами в количественной сбалансированности потоков НУ в поверхностном
слое (между их поступлениями и последующей деградацией). Особенно высок
дисбаланс указанных потоков в районах 6, 7, 5 и 9, невязка баланса в которых
составляет 118,3, 47,5, 39,7 и 32,4% соответственно. Получена высокая сбалан￾сированность процессов поступления и трансформации НУ только в районах 1 
и 8 (3,4–3,5%), и несколько ниже она в районах 4 и 10 (7,4–10,8%) (см. табл. 5).
Анализ потоков НУ для районов Каспийского моря показал важную значи￾мость пространственного фактора в выраженности отдельных процессов. Поэто￾му была сделана попытка составить балансы НУ по иному принципу – отдельно
для укрупненных акваторий моря с объединением районов в северной, средней и
южной частях моря, а также в его западной и восточной половинах (табл. 6).
Такая региональная компоновка полученных расчетных данных позволя￾ет существенно снизить дисбаланс между оцениваемыми потоками НУ. Сум￾марное поступление НУ в Каспий возрастает от 309,18 (северная часть) до
1 444,10 (средняя часть) и до 3 068,55 тыс. т НУ/год (южная часть моря). В
северной части моря нагрузка по НУ распределена между загрязнением мор-

=== PDF PAGE 283 ===
282
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ской среды (56,1%), переносом из соседних акваторий (28,0%) и речным сто￾ком (15,9%). В средней части моря она определяется вертикальным обменом
(55,7%) и переносом из соседних районов (39,1%), а в южной части – в основ￾ном загрязнением в море (85,8%). Потери НУ в северной и южной частях моря
обеспечиваются в основном процессами разложения/потребления НУ бакте￾риями В2 (80,4–84,2%) и выноса течениями (14,3–15,8%). В средней части
роль бактерий в трансформации НУ снижается до 64,0%, их вынос течениями
увеличивается до 27,1% и становится ощутимым вклад вертикального обмена
(8,9%). При таком подходе к составлению баланса НУ сбалансированность
рассмотренных процессов в средней части моря, оцениваемая по невязке ба￾ланса НП, составляет 6,9%, а для северной и южной частей моря она несколь￾ко ниже при невязке баланса НУ 13,2 и 26,6% соответственно (см. табл. 6).
Таблица 5. Расчетный баланс НУ, тыс. т НУ/год, для отдельных районов
Каспийского моря (моделирование, верхний слой; здесь и в таблице 6 
в скобках – в процентах суммы  потоков; прочерк – в северной части
моря поток не учитывается, в средней и южной – учитывается итоговый
поток либо в приходной, либо в расходной части баланса)
Составляющие баланса НУ
Акватория моря
северная средняя южная
Западные районы
14579
Приход
с речным стоком* 46,657 (42,4) 1,737 (1,9) 0,452 (0,3) 0,092 (<0,1) 3,612 (0,1)
загрязнение в море 45,654 (41,5) 36,492 (40,6) 27,399 (16,0) 18,258 (2,3) 2592,011 (99,9)
перенос из соседних районов 17,735 (16,1) 51,588 (57,5) 87,365 (50,9) 229,668 (28,3) 0,025 (<0,1)
вертикальный перенос – – 56,395 (32,8) 561,951 (69,4) –
потоков 110,046 (100,0) 89,817 (100,0) 171,611 (100,0) 809,969 (100,0) 2595,648 (100,0)
Потери
потребление бактериями В2 105,725 (92,8) 68,505 (70,9) 203,564 (80,5) 238,751 (56,2) 2801,666 (78,5)
вынос в соседние районы 8,197 (7,2) 28,188 (29,1) 49,180 (19,5) 186,280 (43,8) 554,915 (15,6)
вертикальный перенос – – – – 211,573 (5,9)
потоков 113,922 (100,0) 96,693 (100,0) 252,744 (100,0) 425,031 (100,0) 3568,154 (100,0)
Баланс/невязка,% –3,9/3,5 –6,9/7,4 –81,1/39,7 384,9/47,5 –972,6/32,4
Модуль нагрузки, тыс. т НУ/V, км3 0,690 0,787 0,326 1,335 1,943
Восточные районы
2 3 6 8 10
Приход
с речным стоком* 0,868 (1,6) – – – –
загрязнение в море 45,630 (85,1) 45,618 (81,9) 9,148 (8,1) 18,254 (5,2) 36,513 (7,8)
перенос из соседних районов 7,148 (13,3) 10,052 (18,1) 104,200 (91,9) 143,811 (41,3) 174,948 (37,3)
вертикальный перенос – – – 186,558 (53,5) 257,833 (54,9)
потоков 53,646 (100,0) 55,670 (100,0) 113,348 (100,0) 348,623 (100,0) 469,294 (100,0)
Потери
потребление бактериями В2 59,800 (84,2) 62,637 (88,3) 149,273 (48,2) 271,599 (75,3) 406,629 (96,5)
вынос в соседние районы 11,204 (15,8) 8,298 (11,7) 41,055 (13,3) 88,137 (24,5) 14,810 (3,5)
вынос из моря – – – 0,645 (0,2) –
вертикальный перенос – – 119,365 (38,5) – –
потоков 71,004 (100,0) 70,935 (100,0) 309,693 (100,0) 360,381 (100,0) 421,439 (100)
Баланс/невязка,% –17,4/28,4 –15,3/24,6 –196,3/118,3 –11,8/3,4 47,9/10,8
Модуль нагрузки, тыс. т НУ/V, км3 0,446 0,379 0,399 0,479 0,913
* Здесь и в таблице 6 этот поток учитывает суммарное поступление в море НУ с речны￾ми водами и из рассредоточенных источников (с промышленными, муниципальными, сельско￾хозяйственными сточными водами, сбрасываемыми непосредственно в речную сеть бассейна
моря на участках прибрежной зоны).

=== PDF PAGE 284 ===
283
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Таблица 6. Расчетный баланс НУ, тыс. т НУ/год, для укрупненных районов
и
в целом для Каспийского моря (моделирование, верхний слой)
Составляющие баланса НУ Акватория моря Все море
северная средняя южная западная восточная
Приход
с речным стоком* 49,262 (15,9) 0,544 (<0,1) 3,612 (0,1) 52,550 (1,4) 0,868 (0,1) 53,418 (1,3)
загрязнение в море 173,394 (56,1) 73,603 (5,1) 2632,136 (85,8) 2719,814 (72,0) 155,163 (14,9) 2874,977 (72,0)
перенос из соседних районов 86,523 (28,0) 565,044 (39,2) 174,973 (5,7) 386,381 (10,2) 440,159 (42,3) –
вертикальный перенос – 804,904 (55,7) 257,833 (8,4) 618,346 (16,4) 444,391 (42,7) 1062,737 (26,7)
потоков 309,179 (100,0) 1444,095 (100,0) 3068,554 (100,0) 3777,091 (100,0) 1040,581 (100,0) 3991,132 (100,0)
Потери
потребление бактериями
В2 296,667 (84,2) 863,187 (64,0) 3208,295 (80,4) 3418,211 (76,7) 949,938 (77,0) 4368,149 (93,0)
вынос в соседние районы 55,887 (15,8) 364,652 (27,1) 569,725 (14,3) 826,760 (18,6) 163,504 (13,2) –
вынос из моря – 0,645 (<0,1) – – 0,645 (0,1) 0,645 (<0,1)
вертикальный перенос – 119,365 (8,9) 211,573 (5,3) 211,573 (4,7) 119,365 (9,7) 330,938 (7,0)
потоков 352,554 (100,0) 1347,849 (100,0) 3989,593 (100,0) 4456,544 (100,0) 1233,452(100,0) 4699,732 (100,0)
Баланс/невязка,% 43,4/13,2 96,3/6,9 –921,0/26,6 –679,4/16,6 192,9/17,1 708,6/16,4
Модуль нагрузки, тыс. т НУ/V, км3 0,572 0,673 1,659 1,378 0,580 0,880

=== PDF PAGE 285 ===
284
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Более наглядное представление о сбалансированности процессов получе￾но на основе соответствующей компоновки расчетных данных при подразде￾лении моря на западную и восточную акватории. Поступление НУ в западную
акваторию моря составляет 3 777,09 тыс. т НУ/год (на 72,0% оно обеспечи￾вается загрязнением в море, на 16,4% – процессами вертикального обмена и
на 10,2% – переносом из соседних районов). В восточную акваторию моря
поступает 1 040,58 тыс. т НУ/год, и это количество на 42,7% обеспечивает￾ся вертикальным обменом, на 42,3% – переносом из соседних районов и на
14,9% – процессами загрязнения морской среды. Потери НУ в западной и вос￾точной акваториях моря на 76,7–77,0% связаны с активностью бактерий В2, 
на 13,6–18,2% – выносом течениями в соседние районы и на 4,7–9,7% – с вер￾тикальным обменом. Невязки баланса НУ для этих акваторий моря близки и
составляют 16,6–17,1% (см. табл. 6).
Объединение информации для западной и восточной акваторий моря по￾зволяет составить баланс по НУ для моря в целом. При этом следует исклю￾чить из рассмотрения составляющие баланса по переносу (выносу) НУ тече￾ниями между соседними акваториями моря. Таким образом, получаем, что за
год в море поступает 3 991,13 тыс. т НП (72,0% – за счет источников загрязне￾ния в море и 26,7% – процессов вертикального обмена), а потери НУ состав￾ляют 4 699,73 тыс. т НУ/год (на 93,0% они связаны с процессами потребления
НУ бактериями В2 и на 7% – с вертикальным обменом). Таким образом, по￾лученная невязка между приходной и расходной составляющими баланса НУ
для всего моря составляет вполне приемлемую величину – 16,4% (см. табл. 6). 
Такая невязка баланса вполне допустима, так как она соответствует неопреде￾ленности исходной информации и точности метода оценки нагрузки по НУ на
экосистему моря. Также следует принять во внимание, что в данном случае
при расчетах рассматривалась лишь одна (растворенная в воде) фракция НУ, 
способная образовывать на поверхности моря нефтяные пленки, и не учитыва￾лось ее потенциальное поступление в воду при трансформации других фрак￾ций НУ. Известно, что количество образующейся нефтяной эмульсии (пленки) 
по объему через некоторое время может превысить в 2–3 раза объем свежей
порции НУ, попавшей в море. В зависимости от плотности исходной НУ время
жизни их пятен составляет от суток до нескольких месяцев, а легкой НУ – от
суток до нескольких суток [Иванов, 2007].
Полученная информация по балансу НУ, однако, дает основание для оцен￾ки сути проблемы загрязнения по НУ Каспийского моря. Прежде следует от￾метить, что авторам не известны работы, в которых приводится баланс по НУ
для отдельных районов и Каспийского моря в целом, по крайней мере, по двум
причинам. Главное – отсутствие у специалистов апробированного алгоритма
(или модели) для расчетов, учитывающего весь набор факторов, влияющих на
изменение концентраций НУ в морской среде. Вторая причина – разрознен￾ность имеющихся данных и неопределенность информации, по которым сле￾дует оценивать нагрузку по НУ на экосистему водоема. Они вместе ставят под
сомнение саму возможность корректного расчета такого баланса для отдель￾ных районов и моря в целом. В данном исследовании для расчетов и оценки
баланса веществ с учетом важнейших факторов среды использовалась CNPSi￾модель [Леонов, 2008] – инструмент для водно-экологических исследований. 
Впервые для составления баланса НУ использованы имеющиеся данные не

=== PDF PAGE 286 ===
285
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
только о поступлении в море НУ из внешних, но и таких источников, которые
расположены в самом море и которые обеспечивают поступление значитель￾ных количеств НУ в морскую среду. Влияние таких источников на загрязне￾ние моря оценивается на основе современных наблюдений со спутников, эти
источники подразделяются на естественные (грифоны и подводные вулканы, 
выделения из которых формируют пленки НУ на поверхности моря) и про￾мышленные (производственные комплексы по добыче НУ в море, в частности, 
в наиболее загрязненном районе 9 – «Нефтяные камни»). Разовое поступление
НУ в морскую среду из последнего, оцененное в ~32 тыс. т [Боев, Матвеев, 
2008], сопоставимо с годовым выносом в море НП со стоком Волги – 35 тыс. т
[Лебедева, 2001]. Если допустить, что таких выбросов в течение года может
быть несколько, то полученная в данном исследовании невязка в 16,4% будет
легко компенсирована.
Значимость загрязнения морской среды НУ при составлении их балансов
оценивалась по вычисленному для каждого района модулю нагрузки – соотно￾шению суммарных количеств поступающих за год НУ в поверхностный слой
в данный район и общего объема его вод (для глубоководных районов рассчи￾тывался среднегодовой объем поверхностного слоя с учетом его изменения в
отдельные месяцы). Расчеты показывают, что в северной части моря модуль
нагрузки повышен в западных районах 1 и 4 (соответственно 0,690 и 0,787 
тыс. т НУ/км3
), загрязнение которых наиболее опасно своими последствиями
из-за высокой биопродуктивности указанных районов. Пониженные значения
модуля нагрузки характеризуют районы 2, 3, 5, 6 и 8 (0,326–0,479 тыс. т НУ/
км3
), а наиболее высокие они – в районах 7, 9 и 10 (0,913–1,943 тыс. т НУ/км3
), 
отличающиеся высокими суммарными поступлениями НУ (см. табл. 5).
Укрупнение районов при составлении баланса НУ позволяет видеть, что
модуль нагрузки по НУ на морскую среду возрастает (в 2,9 раза) с севера на
юг (составляет 0,572, 0,673 и 1,659 тыс. т НУ/км3 соответственно в северной, 
средней и южной частях моря) и снижается (в 2,4 раза) с запада на восток
(1,378 и 0,580 тыс. т НУ/км3 соответственно в западной и восточной частях
моря). Такая компоновка районов показывает формальное распределение роли
источников нагрузки по акваториям моря и соотношение количеств поступаю￾щих за год НУ на единицу объемов вод верхнего слоя (см. табл. 6).
Для всего моря модуль нагрузки по НП на экосистему составляет
0,88 тыс. т НУ/км3
, который нивелирует все особенности пространственного
распределения источников нагрузки, их значимость и последствия для отдель￾ных районов моря. Теоретически можно контролировать только один внеш￾ний источник – речной сток (вместе с промышленными, муниципальными и
сельскохозяйственными стоками), чтобы снизить его роль в нагрузке по НУ
на водоем. Однако по отношению ко всему водоему количественно роль этого
источника в нагрузке по НУ составляет всего 1,3%, а основное количество НУ
(72%) поступает в морскую среду в самом море из неконтролируемых есте￾ственных (грифоны и подводные вулканы) и промышленных (сбросы из круп￾ных промышленных комплексов) источников (см. табл. 6).

=== PDF PAGE 287 ===
286
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
2. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ ЭКОСИСТЕМЫ
ТАТАРСКОГО ПРОЛИВА (ЯПОНСКОЕ МОРЕ)
До 1991 г. концентрации НУ в водах открытой части Японского моря были
в пределах 0,020,04 мг/л и, видимо, не превышали ПДК (0,05 мг/л). Загряз￾нение Японского моря происходило за счет поступления сточных вод с берега
от промышленных и коммунальных предприятий, от морского транспорта и
рыбодобывающего флота, потерь при перевозках нефти, за счет аварийных и
эксплуатационных разливов нефтесодержащих вод с танкеров, нефтебаз, на
территориях портов, сбросов льяльных и балластных вод, с речными водами. 
Наибольшие количества загрязнений поступают в бух. Золотой Рог и Амур￾ский зал. (соответственно 259 и 117 млн. т м3 сточных вод, или 55 и 25% обще￾го их количества). Количество НУ, поступающих в Амурский залив, составля￾ет, т/год: с дампингом грунта – 525, с речным стоком – 380, от транспорта – 70, 
с берега – 57, из атмосферы – 6 (соответственно 50,5, 37, 7, 5, 0,5%). Основное
количество НУ (87,5%) обеспечивается поступлением при дампинге грунта и
с речным стоком [Лебедева, 2001].
Отмечено высокое загрязнение шельфовых вод Сахалина, оно возраста￾ет с юга на север. Загрязнение Татарского пролива происходит в результате
сброса коммунальных и промышленных сточных вод городов, предприятий
и сельскохозяйственных комплексов с западного побережья Сахалина, с реч￾ным стоком (с материка и с острова). Оцененное ежегодное поступление НУ
с о. Сахалин в Татарский пролив составляет 100 т (68% со сточными водами
населенных пунктов и предприятий). В последние годы наблюдается рост ко￾личеств НУ, выносимых в пролив с реками Сахалина [Лебедева, 2001].
Хроническое загрязнение НУ акваторий наблюдается вблизи морских
портов западного побережья о. Сахалин. Например, на рейде Холмска в 1991
1994 гг. отмечалось загрязнение вод по НУ до 9 ПДК [Израэль и др., 1995]. 
Вблизи городов Углегорск, Томари и Александровска локальные загрязнения
морских вод по НУ могли временно достигать сотен ПДК [Шапоренко, 1997].
В связи с загрязненностью морской среды и с поступлением значительных
количеств НУ из индустриальных районов Приморья и Японии экологическую
обстановку нельзя считать благополучной и в других районах Японского моря
[Немировская, 1999]. Наблюдения со спутников выявили в Татарском проливе
районы с постоянными источниками загрязнения морской среды, обнаружи￾ваемого по нефтяным пятнам [Иванов, Затягалова, 2007]:
– прол. Невельского, по дну которого проложен нефтепровод с о. Сахалин
на материк; по нефтепроводу круглогодично идет перекачка нефти (~1,5 млн. т
нефти в год); периодически случаются утечки на морской части нефтепровода;
– порт Де-Кастри с нефтехранилищами и терминалом для танкеров; с де￾кабря 2006 г. из порта осуществляются круглогодичные перевозки нефти су￾пертанкерами;
– г. Александровск-Сахалинский – портовый рейд, устье р. Большая Алек￾сандровка; загрязнения поступают от нефтебазы и из порта;
– г. Холмск, порт, паромная переправа на материк; загрязнение от горо￾да, нефтебазы, за счет активного торгового и рыболовного судоходства; при
аварии дноуглубительного судна «Христофор Колумб» 8.09.2004 г. произошел
разлив мазута и дизтоплива (вылилось ~200 т НУ).

=== PDF PAGE 288 ===
287
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Возрастающие в последние годы масштабы разработки и эксплуатации
месторождений углеводородного сырья на шельфе Сахалина усиливают ин￾терес к современным исследованиям условий загрязнения морской среды по
НУ, их перераспределению и биотрансформации при океанологических усло￾виях, характерных для шельфовых участков Сахалина. Первые исследования
условий загрязнения морских вод шельфа Сахалина были связаны с оценками
переноса и перераспределения НУ в связи с аварийными ситуациями (нефтя￾ные разливы). Для имитации условий на шельфе Сахалина на модели рассма￾тривались ситуации загрязнения морской среды – от постоянной утечки НУ
(12 720 м3 за 10 сут) до аварийных (залповых) разливов нефти (>75 000 м3
/
сут), причем, имитировались сценарии для разных участков шельфа, в разные
сезоны, при разных погодных условиях [Кочергин и др., 1998, 1999]. В рам￾ках проекта «Сахалин-1» на модели имитировали вариант аварийного разлива
нефти на акватории восточного шельфа Сахалина с учетом ее поступления в
течение 321 сут с интенсивностью 3 400 т/сут; при этом контролировалось
распространение и протяженность пятна НУ, а также возможность выноса
нефти и загрязнения ею береговой зоны [Патин, 2001].
Задача данного исследования – оценка потенциального загрязнения мор￾ской среды, получение фоновых концентраций НУ и воспроизведение усло￾вий их биотрансформации в водах Татарского пролива. Процессы биотранс￾формации НУ и их перенос водными массами завершают деградацию НУ и
их рассредоточение в морской среде [Немировская, 2004]. В целом эти два
процесса ответственны за самоочищение морской среды, в результате кото￾рого она освобождается от избытков НУ (в том числе – антропогенного про￾исхождения). При определении предельно допустимых нагрузок на морскую
среду по НУ в первую очередь должны приниматься во внимание скорости
разрушения НУ за счет биодеградации и химического окисления [Ильинский, 
Семененко, 2001]. Исследования показали, что в естественных условиях дли￾тельность процесса самоочищения морской среды меняется от недели до года
[Патин, 2001].
Условия функционирования экосистемы Татарского пролива изучались на
основе характерных океанологических параметров морской среды (темпера￾тура, освещенность, прозрачность воды, биогенная нагрузка, водообмен меж￾ду соседними акваториями) с помощью CNPSi-модели [Леонов, 2008]. В ре￾зультате этих работ оценены условия биотрансформации биогенных веществ, 
внутригодовые изменения их концентраций и биомасс микроорганизмов
(гетеротрофных бактерий, фито- и зоопланктона) в трех районах Татарского
пролива [Леонов и др., 2010]. В данной работе для этих районов приводят￾ся полученные результаты моделирования сезонной динамики НУ и биомасс
НУ-окисляющих бактерий В2, а также оцененные значении балансов НУ для
выделенных районов Татарского пролива. Подразделение акватории пролива
на районы 1–3 показано на рисунке 4, а их морфометрические характеристики
приведены в таблице 7.

=== PDF PAGE 289 ===
288
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Рис. 4. Акватория Татарского пролива и ее подразделение на районы 1–3 (1 – границы
районов, 2 – границы расчетной сетки, 3 – положение станций на стандартных разрезах,
4 – океанографические станции, 5 – номера районов)
Таблица 7. Морфометрические характеристики выделенных
районов в Татарском проливе
Номер региона 12 3
Средняя глубина, м 119,0 789,0 503,0
Площадь зеркала, тыс. км2 38,6 25,4 25,2
Объем вод, тыс. км3 4,593 20,041 12,676

=== PDF PAGE 290 ===
289
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Район 1 имеет наименьшую среднюю глубину (d=119 м) и объем вод￾ных масс (V=4,593103 км3
) при площади зеркала воды (S=38,6103 км2
), 
район 2 – наибольшую среднюю глубину (d=789 м) и объем водных масс
(V=20,041103 км3
). Площади зеркала воды в районах 2 и 3 практически рав￾ны – S=(25,225,4)103 км2
. Нагрузка по НУ на районы 1–3 оценивалась в чис￾ленных экспериментах на модели: были подобраны такие значения скоростей
поступления НУ в водную среду, при которых итоговое их содержание в кон￾це лета – начале осени было в разных районах в пределах 1–4 ПДК, что под￾тверждается наблюдениями.
Ежемесячное загрязнение морских вод по НУ в районе 1 со стоком Аму￾ра и в районах 2–3 за счет водообмена на юге с районами Японского моря
невелико, учитывая низкие значения соотношений расход воды/объем воды
в районах 1–3. Основное количество НУ поступает в поверхностный и под￾поверхностный слои соответственно при загрязнении вод отходами морского
транспорта и при естественном выделении НУ из донных осадков в водную
среду (по 0,762 г НУ/(м3 год), или 1 332,83–1 740,06 тыс. т НУ/год) (табл. 8).
Таблица 8. Расчетные значения потоков НУ, участвующих в нагрузке
по НУ поверхностного слоя (числитель – г НУ/(м3 год), знаменатель – 
тыс. т НУ/год; потоки: 1 – перенос из внешних водных объектов, 
2 – вынос в соседние районы, 3 – привнос из соседних районов, 4 – 
загрязнение морской среды за счет судоходства и морского транспорта)
Район Поток
1* 2 3 4
1 1,34610

8,67010–5
0,2002
2,37110–5
0,0413
7,62410–1
1 740,06
2 1,42010–4
0,4214
1,24410–1
64,0226
3,98110–4
0,8313
7,62410–1
1 357,69
3 2,38210–5
0,0375
3,20010–4
0,7089
1,25410–1
64,0420
7,62410–1
1 332,83
* Для района 1 – из р. Амур, для районов 2 и 3 – из Японского моря.
На рисунке 5а, б показаны изменения в течение года соответственно рас￾четных концентраций НУ и биомасс В2 в районах 13 Татарского пролива, а
на рисунке 6 – показана динамика значений удельной скорости роста бактерий
В2 (В2).
С начала года содержание НУ в водах районов 1–3 увеличивается от
0,05 мг НУ/л со скоростями 1,50910–3, 1,50610–3 и 1,17410–3 мг НУ/(л сут) 
соответственно до 200, 152 и 156 сут. К этому времени содержание НУ пре￾вышает значение ПДК в районах 13 соответственно в 6,4, 4,3 и 4,5 раза. За￾тем происходит снижение концентраций НУ в районах 13 соответственно до
0,111, 0,009 и 0,015 мг НУ/л (к 240, 202 и 189 сут), после чего начинается
формирование второго в году максимума концентраций НУ. В районах 1 и 2 
он достигается к 269 и 262 сут (соответственно 0,142 и 0,101 мг НУ/л), а в
районе 3 – на 293 сут (0,258 мг НУ/л). К 308346 сут содержание НУ в районах
13 снижается до 56 мкг НУ/л, и до конца года оно остается таким низким в
районе 3, а в районах 2 и 1 возрастает – соответственно до 0,0162 и 0,101 мг
НУ/л. Полученные расчетные концентрации НУ в водах Татарского пролива
близки имеющимся измерениям. Отметим, что в водах Татарского пролива в

=== PDF PAGE 291 ===
290
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
целом выше расчетные концентрации НУ и шире диапазон их изменения в
течение года, чем в водах зал. Анива (Охотское море) [Леонов, Пищальник, 
2005]. Это связано не столько с перераспределением концентраций НУ в во￾дах Татарского пролива, сколько с заданными условиями нагрузки по НУ на
районы 13 Татарского пролива.
Развитие биомасс бактерий В2 начинается в районе 3 со 118 сут, а в райо￾нах 1 и 2 соответственно на 43 и 19 сут позднее. В течение года в водах рай￾онов 13 образуется по два максимума В2. Первый отмечается в указанных
районах соответственно на 219, 190 и 173 сут (0,0291, 0,0294 и 0,0517 мг С/л), 
а значения их удельной скорости роста В2=0,252 сут–1 свидетельствуют о
высокой окислительной активности бактерий В2.
0
72
144
216
288
360
1
2
3
0
0.1
0.2
0.3
0.4
ɦɝ ɇɍ/ɥ
ɋɭɬ
Ɋɚɣɨɧ
(a)
0
72
144
216
288
360
1 2 3
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
ɦɝ ɋ/ɥ
ɋɭɬ
Ɋɚɣɨɧ
(ɛ)
Рис. 5. Внутригодовая динамика расчетных концентраций НУ (а) и биомасс НУ-окисляющих
бактерий В2 (б) в поверхностном слое в районах 1-3 Татарского пролива Японского моря

=== PDF PAGE 292 ===
291
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
0
72
144
216
288
360 1 2 3
-0.3
-0.15
0
0.15
0.3
1/ɫɭɬ
ɋɭɬ
Ɋɚɣɨɧ
Рис. 6. Расчетная внутригодовая динамика удельной скорости роста биомассы бактерий В2 
в поверхностном слое в районах 1–3 Татарского пролива Японского моря
Образование второго максимума биомасс В2 в районах 1–3 приходится
соответственно на 286, 279 и 312 сут (0,0436, 0,0272 и 0,0663 мг С/л). Повы￾шенные значения В2 в районах 13 отмечаются на 1014 сут раньше – соот￾ветственно на 276, 267 и 296 сут (0,158, 0,115 и 0,213 сут1). Окислительная
активность бактерий В2 при формировании их второго максимума в районах
12 и 3 характеризуется градациями «средняя» и «высокая» соответственно.
Результаты моделирования позволяют увязать расчетные концентрации
НУ как потенциального компонента загрязнения морской среды и биомасс В2 
с оцененными внешними и внутренними потоками НУ при составлении их ба￾ланса и анализе условий биотрансформации веществ в водах Татарского про￾лива. Следует отметить, что экспериментальные исследования в целом не об￾наруживают корреляции между значениями микробной минерализации НУ и
их содержанием в акваториях северных морей [Ильинский, Семененко, 2001].
Выделены изменения скорости потребления НУ (ПНУ) бактериями В2 
в зависимости от среднемесячной температуры воды Тw в водах районов
1–3. Активность бактерий В2 в зависимости от Тw возрастает только от мая
к июлю–августу; к августу–сентябрю она снижается; затем к октябрю–ноя￾брю, когда Тw снижается, ПНУ возрастает и уменьшается к концу года при
общем снижении Тw. Наибольшие скорости ПНУ бактериями В2 получены
для районов 1 (октябрь) и 3 (ноябрьдекабрь) (при Тw=6,5 и 4,93,4°С соот￾ветственно). В эти месяцы повышены скорости поступления НУ в районы 1 
(0,093 мг НУ/(л мес), или 0,003 мг НУ/(л сут)) и 3 (0,090–0,077 мг НУ/(л мес), 
или 0,003–0,0025 мг НУ/(л сут)).
Значения ПНУ бактериями В2 характеризуют их окислительную актив￾ность. Выявленные два повышенных значения ПНУ бактериями В2 соответ￾ствуют по времени максимумам биомасс В2 в районах 1–3. В январеапреле
практически нет потребления НУ бактериями В2 из-за низких Тw. В районе 1 
основное ПНУ бактериями В2 происходит в июленоябре, а в районах 2 и 3 – в
июнедекабре. В районах 1 и 23 при снижении биомассы бактерий В2 (соот-

=== PDF PAGE 293 ===
292
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
ветственно в августе и в августесентябре) выделяются периоды пониженной
активности бактерий В2 в отношении ПНУ.
За год бактерии В2 в районах 13 потребляют в поверхностном слое
1,379, 1,183 и 2,694 мг НУ/л, что соответствует средним скоростям 9,01103
, 
5,53103 и 1,26102 мг НУ/(л сут) (учитывая продолжительность активности
В2 в районах 1 и 23 – 5 и 7 месяцев, или 153 и 214 сут). Значения потребления
кислорода бактериями В2 использованы в качестве дополнительного критерия
их окислительной активности. Для океанографических условий Татарского
пролива и заданного режима загрязнения его водной среды по НУ оцененное
количество О2
, требуемое на окисление 1 мг НУ, составляет 2,815 мг О2
.
ВЫВОДЫ
Для отдельных морских экосистем имеются, как правило, отдельные раз￾розненные наблюдения за изменением концентраций НУ, которые практиче￾ски невозможно использовать для характеристики их сезонной динамики и
особенностей трансформации в морской среде. Для большинства морских во￾доемов отсутствуют также надежные сведения о нагрузке по НУ на морские
экосистемы. Использование математического моделирования показало, что
оценка сезонной динамики концентраций НУ и особенностей их биотранс￾формации в морской среде должна проводиться для каждого морского водоема
строго индивидуально с учетом условий формирования внешней нагрузки по
НУ на морские экосистемы.
В связи с расширением и активным развитием за последние годы произ￾водственной деятельности по эксплуатации морских месторождений нефтя￾ных углеводородов на шельфе Сахалина необходимо совершенствовать си￾стему оперативных спутниковых наблюдений за состоянием загрязненности
нефтяными углеводородами акваторий дальневосточных морей и, в частно￾сти, шельфа Сахалина и Охотского моря. При этом следует обратить внима￾ние, что по результатам таких наблюдений необходимо не просто отмечать
присутствие нефтяного загрязнения в том или ином районе, а иметь возмож￾ность переводить фиксируемое загрязнение в количественные оценки значе￾ний концентраций нефтяных углеводородов (или определять потенциальную
нагрузку на морскую среду). Подобные спутниковые наблюдения в настоящее
время регулярно проводятся на Каспийском море, что позволяет с помощью
математического моделирования проводить расчеты и выявлять потенциаль￾ное негативное воздействие, определяемое повышенной нагрузкой за счет хо￾зяйственной деятельности, на природную морскую среду.
Зарубежный опыт эксплуатации морских месторождений нефтяных угле￾водородов, а также события в Мексиканском заливе за прошедший год пока￾зали, что разработка морских месторождений нефтяных углеводородов по￾тенциально опасна своими масштабами загрязнения морской среды. К таким
ситуациям надо готовиться заранее, чтобы оперативно разрешать проблемы, 
связанные с ликвидацией последствий загрязнения морской среды.
Становится очевидным, что морские экосистемы, на акватории которых
ведутся масштабные разработки месторождений углеводородного сырья, 
должны стать объектами специальных международных исследований условий
потенциального загрязнения морских экосистем и разных сценариев их лик-

=== PDF PAGE 294 ===
293
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
видации. Специально сформированная группа специалистов, владеющих ме￾тодикой кратко– и долгосрочного прогноза состояния морской среды, должна
разработать разные сценарии возможных разномасштабных загрязнений мор￾ских акваторий нефтяными углеводородами и их реализации на компьютерах
для составления серии прогностических решений и получения четких реко￾мендаций по ликвидации последствий таких событий для сохранения экологи￾ческого потенциала морской среды и состояния качества морских акваторий.
ЛИТЕРАТУРА
Боев А. Г., Матвеев А. Я. Радиолокационный метод оценки параметров нефтяных загряз￾нений морской поверхности // Исследования Земли из космоса. 2008. № 5. С 29–36.
Иванов А. Ю. Слики и пленочные образования на космических радиолокационных изо￾бражениях // Исследования Земли из космоса. 2007. № 3. С. 73–96.
Иванов А. Ю., Востоков С. В., Ермошкин И. С. Картографирование пленочных загрязне￾ний морской поверхности по данным космической радиолокации (на примере Каспийского
моря) // Исследования Земли из космоса. 2004. № 4. С. 82–92.
Иванов А. Ю., Голубов Б. Н., Затягалова В. В. О нефтегазоносности и разгрузке ползем￾ных флюидов в южной части Каспийского моря по данным космической радиолокации // Ис￾следования Земли из космоса. 2007. № 2. С. 62–81.
Иванов А. Ю., Затягалова В. В. Картографирование пленочных загрязнений моря с ис￾пользованием космической радиолокации и географических информационных систем // Ис￾следование Земли из космоса. 2007. № 6. С. 46–63.
Израэль Ю. А., Цыбань А. В., Панов Г. В. и др. Современное состояние экосистем морей
Российской Федерации // Метеорология и гидрология. 1995. № 9. С. 621.
Ильинский В. В., Семененко М. Н. Распространение и активность углеводородокисляю￾щих бактерий в центральном полярном бассейне, Карском и Белом морях // Опыт системных
океанологических исследований в Арктике. М.: Науч. мир, 2001. С. 364373.
Кочергин И. Е., Богдановский А. А., Будаева В. Д. и др. О технологии моделирования не￾фтяных разливов на восточном шельфе Сахалина в рамках проведения оценки их воздействия
на окружающую среду // Сб. науч. тр. ДВНИГМИ. Владивосток: Дальнаука. 1998. Вып. 1. 
С. 171–183.
Кочергин И. Е., Богдановский А. А., Мишуков В. Ф. Характеристики вероятных сцена￾риев разлива нефти для сахалинского шельфа по результатам моделирования // Сб. науч. тр. 
ДВНИГМИ. Владивосток: Дальнаука. 1999. Вып. 2. С. 218–229.
Кукса В. И. Южные моря (Аральское, Каспийское, Азовское и Черное) в условиях антро￾погенного стресса. СПб.: Гидрометеоиздат, 1994. 320 с.
Куликова В. Ю. О самоочищении Северного Каспия от нефтяного загрязнения // Биология
внутренних вод: проблемы экологии и биоразнообразия. Борок. 2002. С. 124–131.
Лебедева Е. С. Загрязнение шельфа морей России // Геоэкология шельфа и берегов морей
России. М.: Ноосфера, 2001. С. 289–359.
Леонов А. В. Моделирование природных процессов на основе имитационной гидроэколо￾гической модели трансформации соединений C, N, P, Si: Учебное пособие // Южно-Сахалинск: 
Сахалинский гос. унив-т, 2008. 168 с.
Леонов А. В., Пищальник В. М. Анализ условий трансформации нефтяных углеводородов
в морских водах и моделирование процесса в заливе Анива // Вод. ресурсы. 2005. Т. 32. № 6. 
С. 712–726.
Леонов А. В., Пищальник В. М., Чичерина О. В. Трансформация биогенных веществ в во￾дах Татарского пролива (Японское море): анализ результатов математического моделирова￾ния // Вод. ресурсы. 2010. Т. 37. № 1. С. 35–59.
Леонов А. В., Фащук Д. Я. Биотрансформация нефтяных углеводородов в Каркинитском
заливе Черного моря // Вод. ресурсы. 2006. Т. 33. № 3. С. 311–326.

=== PDF PAGE 295 ===
294
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Леонов А. В., Чичерина О. В. Роль микроорганизмов в трансформации соединений ор￾ганогенных элементов в экосистеме Каспийского моря: оценка с помощью математического
моделирования // Вод. ресурсы. 2004. Т. 31. № 4. С. 436–450.
Маилян Р. А. Загрязнение Каспийского моря и его отрицательное влияние на рыбную и
другие отрасли народного хозяйства // Загрязнение Волго–Каспия и перспективы рыбного хо￾зяйства. Астрахань, 1966. С. 49–62.
Научные основы устойчивого и регионального распределения промысловых объектов Ка￾спийского моря. М.: ВНИРО, 1998. 167 с.
Немировская И. А. Углеводороды в экосистеме Японского моря // Геохимия. 1999. № 1. 
С. 4450.
Немировская И. А. Углеводороды в океане (снег–лед–вода–взвесь–донные осадки). М.: 
Науч. мир, 2004. 328 с.
Патин С. А. Нефть и экология континентального шельфа. М.: ВНИРО, 2001. 247 с.
Шапоренко С. И. Загрязнение прибрежных морей России // Вод. ресурсы. 1997. Т. 24. № 3. 
С. 320327.

=== PDF PAGE 296 ===
295
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Ф. Лефевр1
, А. Л. Сальман2
 (a.salman@es-pas.com)
1 Компания CLS; 2 ЗАО «ЭС-ПАС»
Использование данных дистанционного зондирования
Земли, морских буев и математических моделей
при аварийных разливах нефти
Французская компания CLS (филиал французского Национального цен￾тра космических исследований CNES и Французского исследовательского
института освоения моря IFREMER) оказывает своим клиентам комплексные
услуги при устранении последствий аварийных разливов нефти, обеспечивая
обнаружение нефтяного пятна, наблюдение за его перемещениями и предска￾зание его дальнейшего дрейфа.
Обнаружение нефтяного пятна и оценка масштабов чрезвычайной ситуа￾ции производятся путем обработки радиолокационных спутниковых изобра￾жений и выявления на них контуров загрязнения. С помощью морских дрей￾фующих буев, оснащенных передатчиками спутниковой системы определения
местоположения и сбора данных Argos, производится постоянный монито￾ринг перемещений нефтяного пятна. Спутниковые данные о ветре и поверх￾ностных течениях, а также математические модели дрейфа позволяют точно
описывать состояние морской среды и предсказывать дальнейшее развитие
чрезвычайной ситуации.
Технология обнаружения нефтяных разливов базируется на обработке
изображений, получаемых со спутниковых радиолокаторов с синтезирован￾ной апертурой. Возможность получать радиолокационные изображения в лю￾бое время суток и при любой погоде позволяет организовать постоянный мо￾ниторинг обстановки в зоне морских нефтяных разработок.

=== PDF PAGE 297 ===
296
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
При обеспечении такого мониторинга компания CLS регулярно формирует
отчеты об обнаружении разливов нефти, содержащие информацию о результа￾тах обработки радиолокационных изображений. В отчет помещаются сведения
обо всех нефтяных пятнах, обнаруженных на поверхности воды, приводится де￾тальное описание каждого обнаруженного пятна, дается информация о метео￾рологических и океанографических условиях в исследуемой зоне, указываются
данные об обнаруженных морских судах и прочие важные сведения.

=== PDF PAGE 298 ===
297
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Сформированный отчет об обнаружении нефтяных пятен незамедлитель￾но предоставляется в распоряжение организаций, обеспечивающих ликвида￾цию последствий техногенных катастроф. При этом ответственные лица сроч￾но оповещаются о создавшейся ситуации с использованием всех доступных
средств связи.
Для слежения за перемещениями нефтяного пятна используются дрей￾фующие буи спутниковой системы Argos. Буи, оснащенные спутниковыми
радиомаяками, помещаются в эпицентр загрязнения и начинают дрейфовать
вместе с пятном под действием ветра и поверхностных течений.
Радиомаяк каждого буя периодически отправляет на спутники короткие
сообщения с координатами буя, определенными с помощью встроенного при￾емника GPS. Спутниковая система, принимает, обрабатывает и передает ко￾нечному пользователю через сеть Internet информацию о перемещениях всех
буев, позволяя дистанционно оценивать дрейф нефтяного пятна.

=== PDF PAGE 299 ===
298
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Прогнозирование развития кризисной ситуации и предсказание ее воз￾можных последствий выполняются на основе метеорологических и океано￾графических данных с использованием математических моделей дрейфа.
Регулярно формируется семидневный прогноз метеорологической обста￾новки (ветер, волнение), оперативно предоставляемый конечному пользовате￾лю. Наряду с этим каждый час рассчитывается трехдневный прогноз морских
поверхностных течений с двухминутным временным разрешением.
Информация о начальном положении нефтяного пятна, поверхностных
течениях, температуре воды, ветре над морской поверхностью и глубине
океана в исследуемой зоне закладывается в математическую модель. Расчеты
корректируются с учетом данных, поступающих от буев системы Argos, дрей￾фующих вместе с пятном, а также с использованием результатов обработки
спутниковых радиолокационных снимков. В результате формируется прогноз
дрейфа нефтяного пятна.

=== PDF PAGE 300 ===
299
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Службы компании CLS предоставляют оперативные услуги по выявле￾нию и мониторингу кризисных ситуаций в двух режимах. Прежде всего ор￾ганизуется постоянное наблюдение за морской акваторией путем регулярной
обработки радиолокационных изображений, получаемых с космических ап￾паратов. При этом проводятся лишь работы по выявлению разливов нефти в
исследуемой зоне. Отчеты о результатах работ предоставляются заказчику с
низкой периодичностью (например, раз в неделю).
В случае обнаружения нефтяного пятна работа всех служб переводится в
режим чрезвычайной ситуации. В этом режиме реализуется весь комплекс ме￾роприятий: наблюдение за перемещениями пятна с помощью радиолокацион￾ной спутниковой съемки, слежение за буями, дрейфующими вместе с пятном, 
прогнозирование развития кризисной ситуации. Информация предоставляет￾ся всем заинтересованным службам с высокой периодичностью (например, 
раз в сутки).
Интенсивная разработканефтя￾ных месторождений на российском
шельфе приводит к стремитель￾ному повышению риска катастро￾фического загрязнения морских
акваторий. В связи с этим пред￾ставляется необходимой организа￾ция периодического мониторинга
тех зон, где подготовка и реализа￾ция нефтяных проектов проводят￾ся особенно активно. Технологии, 
разработанные компанией CLS и
уже достойно зарекомендовавшие
себя во многих странах, могли бы
с успехом использоваться в рамках
такой деятельности на территории
Российской Федерации.

=== PDF PAGE 301 ===
300
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Макото Кашиваи (kashiwai@mua.biglobe.ne.jp)
Исследовательское бюро рыбопромысловой океанографии “Oyashio-Ya”
(Япония)
Измерение завихренности с регистрирующими буями
Хотя наблюдение за динамикой океана с помощью регистрирующих буев становится весьма
важным, методы анализа могут извлечь максимальную пользу из преимуществ данного метода. Для
наблюдения за параметрами поля течения, такими, как завихренность, в теоретических основах не￾обходимо использовать Лагранжеву природу наблюдений дрейфа. В докладе изложены теоретиче￾ские основы измерения завихренности одним регистрирующим дрейфующим буйком, используя
координаты линии его движения.
1. ВВЕДЕНИЕ
Использование буев, регистрирующих с помощью спутника, для наблюде￾ния за океаном, стало основным методом непосредственного мониторинга ди￾намики океана. Основные преимущества мониторинга буев регистрирующих
с помощью спутника:
1) Они всегда находятся в воде, даже при плохой погоде; 
2) Следуют за траекторией водных потоков; 
3) Значительно дешевле, чем наблюдение на кораблях. 
Используя преимущества спутниковой системы регистрации, сбор дан￾ных о Мировом океане был расширен как с точки зрения сезонов и погодных
условий, так и с точки зрения географического покрытия.
Однако преимущество 2), т. е. Лагранжево измерение, используется не
полностью, и иногда рассматривается в качестве недостатка, особенно при из￾мерении поля скоростей. Это происходит только лишь потому, что океаногра￾фы привыкли использовать систему координат, закрепленную к неподвижной
земле и, следовательно, им непривычно использовать Лагранжевы данные.
Каваи (1976) описал теоретические основы и метод измерения поля скоро￾стей с помощью данных, регистрируемых плавающими на поверхности буйка￾ми. Методом Каваи характерные значения поля скоростей, которыми являются
дивергенция, завихренность и снос, могут считаться средними значениями по
всей дистанции, пройденной буйками. Чтобы получить единую величину ди￾вергенции, или завихренности, в концентрированном поле течения, его метод
требует наличия минимум трех буев и, следовательно, заданная величина ди￾вергенции, или завихренности является средней величиной для треугольника
из трех буев. Чтобы получить детальную структуру поля течения, необходимо
выпустить большое количество буев. Это происходит из-за того, что в методе
Каваи не используются все данные, регистрируемые буйками, не полностью
Лагранжевые, но так же и Декартовые пространственные координаты, и тео￾рема среднего значения для расчета скорости.
В данном докладе я хочу предложить основы по измерению завихренно￾сти одним буйком, с применением координат линий тока.

=== PDF PAGE 302 ===
301
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗАВИХРЕННОСТИ ОДНИМ
РЕГИСТРИРУЮЩИМ БУЙКОМ
2.1. Преобразование координат, согласно H. Ertel
Рассматривая физические свойства f на линии тока s с нормалью n, мы
получим:
. (1)
Это называется преобразованием Эртеля (Watanabe, 1966). 
2.2. Завихренность в координатах линии тока
Применяя преобразование Эртеля, завихренность может быть выражена в
координатах линии тока: 
, (2) 
где V – скорость вдоль линии тока. 
2.3. Кинематика буйка
Обозначим радиус линии тока: rs
, угловая скорость линии тока: ωs
, радиус
буйка: rb
, угловая скорость буйка: ωb
, завихренность ζ, записанная в ур. (2), 
может быть записана как:
. (3)

=== PDF PAGE 303 ===
302
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
СЕКЦИЯ
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов применительно
для условий охотоморской Субарктики
Ур. (3) показывает, что завихренность можно вычислить, регистрируя дан￾ные лишь одного буйка: измеряя угловую скорость линии тока и угловую ско￾рость вращения буйка. 
Угловая скорость линии тока может быть вычислена по траектории буйка
из зарегистрированных данных. Угловая скорость вращения буйка можно из￾мерить компасным сенсором, установленным на буек.
ЛИТЕРАТУРА
Kawai, Hideo (1976): Convergence/divergence and physics of particles in the ocean. In Physical 
Oceanography II, ed. T. Teramoto, pp. 103–155, Tokyo University Press. 
Watanabe, Tsugio (1966): Modern metrological survey method, pp. 302, Giho-Do, Tokyo.

=== PDF PAGE 304 ===
303
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
РЕКОМЕНДАЦИИ
Первой открытой Международной конференции
«Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений,
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении
природных ресурсов субарктического Охотоморья», проведенной
в г. Южно-Сахалинске 5–6 апреля 2011 года
Цель конференции состояла в ознакомлении с практическими реше￾ниями разнообразных задач геофизики, мониторинга окружающей среды, 
управления возобновляемых и минеральных ресурсов, представляющих
интерес для населения, добывающих, строительной, транспортной от￾раслей промышленности и Правительства Сахалинской области. После
представления и обсуждения докладов Первой открытой Международной
конференции «Перспективные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освое￾нии природных ресурсов субарктического Охотоморья» собравшиеся спе￾циалисты пришли к нижеследующим рекомендациям. Они предназначены
населению Сахалинской области, властям РФ, ученым и специалистам, ре￾шающим вопросы организации исследований, строительства и эксплуата￾ции технологических объектов в условиях субарктических регионов.
С учетом задач развития уровни жизни населения, промышленности, 
геофизических рисков, опыта применения новейших методов мониторинга
окружающей среды, минимизации последствий техногенных и природных
инцидентов Первая открытая Международная конференция рекомендует
Правительству Сахалинской области поддержать полезные усилия для раз￾вития территории в указанных направлениях:
1) Опыт применения новых технологий измерений и расчетов в обла￾сти мониторинга геофизических явлений, морских экосистем и техноло￾гических процессов в условиях охотоморской Субарктики показывает их
эффективность, производительность, надежность и перспективность при￾менения для населения и промышленных нужд Сахалинской области на
примерах прозвучавших докладов. В своей итоговой части рекомендации
конференции подразделяется на следующие направления: НИОКР, эксплу￾атация промышленных объектов и мониторинг параметров окружающей
среды; морские экосистемы; строительство и энергетика; международное
сотрудничество; взаимодействие с федеральными структурами; создание
рабочей группы на постоянной основе; издание трудов Первой открытой
Международной конференции; проведение следующей – в 2013 г. 
2) Признано, что в интересах населения и промышленности Сахалин￾ской области необходимо продолжить научные исследования и опытно￾конструкторские работы по сейсмологии и геодинамике Сахалинской об￾ласти, предвестникам землетрясений, мониторингу вулканов, измерениям
морских параметров реального времени в связи с задачами предупреждения
цунами, обеспечения рыбных промыслов, изменений берегов Сахалина, ор￾ганизации измерений собственных движений крупных инфраструктурных
объектов на шельфе и на суше. В частности, более подробно рекомендации
по направлениям работ распределяются следующим образом.

=== PDF PAGE 305 ===
304
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
3) По разработке темы предвестников землетрясений по ионосферным
возмущениям необходимо установить станцию в г. Охе (ОЦП по сейс￾моукреплению зданий и сооружений...). Создать с участием ИМГиГ ДВО
РАН целевую группу для приложения теоретических основ и исследова￾ния сейсмической составляющей в оценке значимости ионосферных сиг￾налов перед землетрясениями на технологической основе пробной работы
станций Роскосмоса на Сахалине. Для начала работы межведомственной
группы в срок до конца текущего года необходимо разработать тематику, 
научно-производственную программу, рассчитать и подать в Правитель￾ство финансовую заявку для поддержки работ целевой группы сроком до
5 лет начиная с 2011 г. Предложить японской стороне установку как ми￾нимум двух ионосферных станций на о. Хоккайдо для продолжения цепи
станций на Сахалине и более полного охвата ионосферными наблюдения￾ми сейсмоопасного региона.
4) Мониторинг вулканов Курильской гряды также требует отдельного
внимания и усиления наблюдений за ними. Объем выброса пепла вулка￾ном Сарычева (июнь 2009 г.) сопоставим с выбросом исландским вулканом
Эйяфьятлайокудль, что заставляет поставить вопрос обеспечения монито￾ринга вулканов Курильской гряды (36 действующих из 60) измерительной
техникой и поддержки усилий ИМГиГ ДВО РАН по исследованию вулка￾нов Курильской гряды. 
5) По измерениям уровня моря требуется организация совместно с
Сахалингидрометом, СКБ САМИ, ИМГиГ ДВО РАН дополнительных по￾стоянных автоматических постов наблюдений на основе показанных на
конференции систем реального времени, включая новые возможности для
постановки в портах Пригородное, Де-Кастри, платформах Витязь, Орлан, 
Моликпак.
6) Отдельным вопросом стоят наблюдения за припаем в период люби￾тельского лова на льду восточного прибрежья острова Сахалин. Техниче￾ски возможна организация непрерывного мониторинга целостности при￾пая по заказу МЧС Сахалина.
7) Вопросы изменения прибрежья Сахалина требуют проведения до￾полнительных исследований в части развития опыта, накопленного ИМГиГ
в этом вопросе, и соответствующей поддержки Правительством Сахалин￾ской области. Рекомендовать Правительству Сахалина оказать содействие
ДВНИГМИ (Росгидромет) в вопросах документального сопровождения
при строительстве стационарных пунктов наблюдений за уровнем моря на
Курильских островах.
8) При разработке строительства вертодрома в Северо-Курильске в
свете последних событий и новых данных после разрушительного цунами
2011 г. в Японии необходимо предусмотреть перенос вертодрома в цунами￾безопасное место. 
9) Высокоточные измерения собственных движений крупных объек￾тов инфраструктуры, прежде всего энергетики и нефтегазового комплекса
Сахалинской области, с помощью спутниковых методов могут позволить
выявить ранние изменения их целостности в сейсмоопасных районах Са￾халина. Правительству рекомендуется принять решение по вопросу орга-

=== PDF PAGE 306 ===
305
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
низации первого в России мониторинга собственных движений крупных
инфраструктурных промышленных объектов Сахалинской области. 
10) За период 2008–2011 гг. разработаны спутниковые технологии на￾блюдений морских параметров окружающей среды для рыболовства в
условиях Сахалино-Курильского региона. Накопленный опыт и результаты
позволяют организовать наблюдения условий промысла, таких, как изме￾рения поверхностных течений, параметров окружающей среды от орудий
океанского лова до прибрежных, включая реки. Они показали свою эффек￾тивность и готовы к применению – например, для задач штаба лососевой
путины Сахалина с 2012 г. путем развертывания и организации наблюде￾ний в 45–55 точках в океане, прибрежье и на реках совместно с организаци￾ей спутниковых регулярных измерений. Для организации работ необходим
заказ от Федерального агентства по рыболовству и Правительства Саха￾линской области.
11) Наблюдения морских млекопитающих спутниковыми метками тре￾буют своего продолжения и развития. Кроме ведущихся исследований и
успехов по спутниковому мечению серых китов в 2010–2011 гг., необходи￾мо рассмотреть поддержку исследований другого краснокнижного вида – 
гренландского кита, а также белух и ластоногих в связи с увеличением чис￾ленности и влияния на рыболовные ресурсы. 
12) Назрела необходимость развития конкурентных спутниковых рос￾сийских услуг на примере успешной эксплуатации АРГОС с 1999 г. в ДВ ре￾гионе (отраслевая система контроля рыболовного флота, передача данных
с удаленных районов и автономных измерительных комплексов). Кроме
АРГОС показала свою успешность и система связи ИРИДИУМ, имеющая
надежные перспективы по применению в науке и хозяйственном комплек￾се Сахалинской области. В то же время разрешение его применения в Рос￾сии выходит за рамки работы конференции. Важность решения вопроса по
ИРИДИУМу состоит в том, что отсутствие современной спутниковой теле￾фонии и передачи данных с автономных измерительных платформ делает
невозможным применение современных измерительных комплексов для
нужд населения, науки и промышленности Сахалинской области. В част￾ности, это касается измерительных систем с обратной связью, интеллекту￾альных платформ, систем подледных измерений, применимых в условиях
Охотского моря. Пути создания отечественной технологической системы
связи состоят в постепенной реанимации и развитии системы КУРС либо
замены ее на новую – на основе АИС (автоматический идентификатор су￾дов) для задач науки и промышленности Сахалинской области. Правитель￾ству Сахалинской области рекомендуется обсудить этот вопрос с Роскос￾мосом на основе имеющегося соглашения о сотрудничестве. 
13) В рамках международного взаимодействия Правительству обла￾сти рекомендуется рассмотреть вопрос организации наблюдений течений
и волнения радиоантеннами, перекрывающих всю площадь залива Анива
и частично пролив Лаперуза. На этой основе возможно создание совмест￾ной с Японией системы наблюдения за параметрами окружающей морской
среды по обеспечению безопасности, погрузки и транспортировки нефте￾углеводородов от терминалов порта Пригородное, по всему заливу Анива

=== PDF PAGE 307 ===
306
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
и части пролива Лаперуза. Установка радиоантенн станет основой системы
наблюдений реального времени и прогноза движений воды в районе на не￾сколько суток вперед для оценки и принятия обоснованных решений. 
14) Правительству Сахалинской области рекомендуется решить вопрос
о привлечении консультационной рабочей группы (7 человек) по оценке
изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процес￾сов при изучении и освоении природных ресурсов Сахалинской области. 
Такую группу рекомендуется привлечь по найму, на профессиональной и
регулярной основе. В организации ее работы необходим учет опыта по￾следних событий, методов их предсказания и реагирования властей на
них: Невельское землетрясение 2007, извержение вулкана Сарычева 2009, 
Чилийское землетрясение и цунами 2010, катастрофа Дип Хурайзн 2010, 
Японское землетрясение и цунами 2011. Предусмотреть обсуждение с ра￾бочей группой количества, специализации, плана-графика подготовки мо￾лодых специалистов по перспективным направлениям развития новейших
методов наблюдений по заданию Правительства Сахалинской области.
15) В работе конференции приняли участие представители компаний
и исследовательских организаций России, Великобритании, Канады, Нор￾вегии, США, Украины, Франции и Японии. Правительству Сахалинской
области рекомендуется опубликовать материалы конференции отдельным
сборником на русском и английском языках тиражом не менее 500 экзем￾пляров. При выборе материалов для публикации рекомендуется учитывать
пять признаков:
– научная и технологическая новизна, состоятельность технологий и
методов;
– применимость в субарктических условиях;
– надежность, экономическая эффективность, перспективность, техно￾логическая применимость на ДВ РФ; 
– участие или перспективы привлечения российских компаний и орга￾низаций при внедрении методов и продуктов в эксплуатацию;
– опыт использования технологий и методов в условиях Охотского моря.
Материалы сборника печатаются на основе озвученных 34 докладов
и присланных материалов по трем основным направлениям (прил. 1). В
работе конференции приняли участие 83 человека, представляющие Са￾халинское правительство, Областную думу, 39 российских и зарубежных
институтов, организаций и компаний (прил. 2). Следующую конференцию
рекомендуется провести в 2013 г. в Южно-Сахалинске. Время проведения – 
уточнить рабочей группе.

=== PDF PAGE 308 ===
307
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
БЛАГОДАРНОСТИ
Организаторы Первой открытой Международной конференции счита￾ют своим долгом выразить благодарности следующим активным участни￾кам подготовки, проведения и издания настоящих материалов: А. О. Боб￾кову, О. Н. Дегтяревой, Д. И. Касьяну, Е. Н. Морозову, И. А. Мухортиковой, 
И. А. Паршиной, Д. А. Сергееву, Т. М. Сергеенко, Т. Г. Стаценко.
По завершении конференции участниками были собраны денежные
средства в размере 33 000 рублей, которые впоследствии были конвертиро￾ваныи переданыГенеральному консулуЯпонии в городеЮжно-Сахалинске
господину Такаюки Коикэ в помощь пострадавшим от землетрясения.

=== PDF PAGE 309 ===
308
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
Приложение 1
ПРОГРАММА
Первой открытой Международной конференции
«Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений,
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении
природных ресурсов субарктического Охотоморья»
г. Южно-Сахалинск 5–6 апреля 2011 года
Гостиница «Мегапалас»
Конференц-зал «Сапфир»
Тематика презентаций/докладов
А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии
субарктического Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений.
А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки
изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процес￾сов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охото￾морья.
А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизиче￾ских явлений, экосистем и технологических процессов применительно для
субарктических условий Охотского моря.
5 апреля 2011 года
Время Тема выступления Докладчик
10:00–10:15 Вступительное слово представителя Пра￾вительства Сахалинской области
Сергей Петрович Вильямов, замести￾тель председателя Правительства Са￾халинской области
Секция А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического
Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
10:15–10:45 Проблема сейсмической опасности в Са￾халинской области: новые подходы к ее
решению
Борис Вульфович Левин, член-кор. 
РАН, д. ф.-м. н., Николай Иванович
Тихонов, д. ф.-м. н., ИМГиГ ДВО РАН
10:45–11:15 Уникальность Охотского моря вызывает
существенные вопросы и вызовы для на￾блюдений
Prof. Makoto Kashiwai, University of 
Tokyo (Japan), Head Chair, Fisheries 
Oceanography Research Studio 
“Oyashio-Ya”
11:15–11:30 Кофе-брейк
11:30–12:00 Развитие прогноза цунами спустя 5 лет по￾сле Индонезийской катастрофы
Василий Владимирович Титов, Ph. D, 
PMEL NOAA, США
12:00–12:30 Научные разработки АРГОС. CLS инте￾грированный сервис на АРГОС системе, 
экспертной океанографии и радарных
снимках
CLS (France)
12:30–14:00 Перерыв

=== PDF PAGE 310 ===
309
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
Время Тема выступления Докладчик
Секция А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов охотоморской Субарктики
14:00–14:20 Пилотный проект комплексного диагноза
для предвестников землетрясений из кос￾моса: результаты и перспективы
Юрий Матэвич Урличич, д. т. н., проф., 
Алексей Александрович Романов, д. т. 
н., проф., Александр Алексеевич Ро￾манов, д. т. н. (Роскосмос), Геннадий
Афанасьевич Кантаков, к. г. н. (НПО
ДЭКО)
14:20–14:40 Мониторинг подвижек грунта посред￾ством радарных спутниковых снимков для
нефтегазовой отрасли
Fabien Lefevre and CLS team (France)
14:40–15:00 Инструментальные измерения цунами на
тихоокеанском побережье России
Георгий Владимирович Шевченко, д. 
ф.-м. н. (ИМГиГ ДВО РАН), Татьяна
Николаевна Ивельская, к. ф.-м. н. (ГУ
«Сахалинское УГМС» Росгидромета)
15:00–15:20 Проявления Тохоку цунами 11–12.03.2011 
на тихоокеанском побережье России
Георгий Владимирович Шевченко, 
д. ф.-м. н. (ИМГиГ ДВО РАН), Татья￾на Николаевна Ивельская, к. ф.-м. н
(ГУ «Сахалинское УГМС» Росгидро￾мета)
15:20–15:40 Разработка и применение оперативных на￾блюдений для предупреждения цунами в
Тихом и Индийском океанах
Robert Anthony Lawson (SAIC, USA) 
Tsunami Program Leader
15:40–16:00 Дрифтерная технология контроля Мирово￾го океана
Сергей Владимирович Мотыжев, 
д. т. н. и др. (Морской гидрофизиче￾ский институт НАН Украины, НПФ
Марлин-Юг, Украина)
16:00–16:20 Профилирующие буи: технология и воз￾можные применения в Охотском море
Проф. Стивен Райзер, Алисон Грей
(Университет штата Вашингтон, USA)
16:20–16:40 Аквалог – новая платформа измерений
океанографических параметров для Бал￾тийского, Японского и Охотского морей
Александр Григорьевич Островский, 
к. г. н., Андрей Георгиевич Зацепин, д. 
ф.-м. н., Дмитрий Анатольевич Шво￾ев, Соловьев Владимир Александро￾вич, Цибульский Андрей Львович, ИО
Ширшова
16:40–17:00 Кофе-брейк
17:00–17:20 Мониторинговый океанский ВЧ радар для
энергетической промышленности
Don Barrick, Ph. D., Laura Pederson, 
Chad Welan, Codar Ocean Sensors 
(USA)
17:20–17:40 Наблюдения течения Соя ВЧ радарами в
2003–2010 гг.
Naoto Ebuchi, Prof. D. Sc., Yasushi 
Fukamachi, Ph. D., Kay I. Ohshima, 
Prof., D. Sc., Masaaki Wakatsuchi, Prof., 
D. Sc. ILTS, Hokkaido University (Japan)
17:40–18:00 Методологии и программные средства для
анализа спутниковой информации и мони￾торинга природных условий применитель￾но к задачам промышленной деятельности
в ледовитых и других морях
Леонид Петрович Бобылев, к. ф. м. н., 
Владимир Александрович Волков, 
к. г. н., Владимир Николаевич Кудряв￾цев, д. ф.-м. н., Дмитрий Викторо￾вич Поздняков, д. ф.-м. н., Виталий
Юрьевич Александров, д. ф.-м. н, 
Елизавета Валериановна Заболотских, 
к. ф.-м. н., Ола Матиас Йоханнессен, 
проф. (Norway), Стайн Сандвен, проф. 
(Norway)

=== PDF PAGE 311 ===
310
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
Время Тема выступления Докладчик
18:00–18:20 Мониторинг движения торосистых ледя￾ных полей, взломанного припая с приме￾нением буев дрифтеров АРГОС и спут￾никовых снимков среднего разрешения
Терра-МОДИС для обеспечения безопас￾ности морских операций в западной части
Охотского моря в весенний период
Тамбовский Виктор Сергеевич, Боб￾ков Алексей Олегович, Экологическая
компания Сахалина
18:20–18:40 Использование радарных снимков для
обнаружения судов и судовой проводки в
Охотском море в декабре 2010 года
Fabien Lefevre and CLS team (France)
18:40–19:00 Система передачи данных об уровне моря
в режиме реального времени
Дущенко Петр Васильевич, ГУ «Саха￾линское УГМС» Росгидромета
6 апреля 2011 года
Время Тема выступления Докладчик
Секция А2. Новые методы наблюдений и Примеры их применения для оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов охотоморской Субарктики
10:00–10:20 Происхождение углеводородов в нефтега￾зовых акваториях (на примере Охотского, 
Баренцева и Балтийского морей)
Инна Абрамовна Немировская, д. г.-м. 
н., ИО РАН им. Ширшова
10:20–10:40 Мониторинг выброса нефти на Дипвотер
Хурайзн с помощью полиэтиленовых мем￾бранных устройств
Jeffrey Short, Ph. D., JWS Consulting, 
LLC, USA
10:40–11:00 Аппаратурный комплекс для экологиче￾ского мониторинга акустических шумов
на шельфе о. Сахалин
Александр Николаевич Рутенко, д.ф.-
м.н., ТОИ ДВО РАН
11:00–11:20 Кофе-брейк
11:20–11:40 Перспективы изучения миграций западной
популяции серых китов методом спутнико￾вой телеметрии
Валентин Юрьевич Ильяшенко, к. б. н. 
и др., Институт Северцова РАН (Рос￾сия)
11:40–12:00 Результаты мечения морских млекопитаю￾щих в Охотском море,
цели, задачи, результаты и перспективы
Дмитрий Михайлович Глазов, к. б. н. и
др., Институт Северцова РАН (Россия)
12:00–12:20 Особенности движения пятнистых тюле￾ней между Сахалином и Хоккайдо по спут￾никовому мечению
Mari Kobayshi (Presented by Kashiwai)
Tokyo University, Abashiri (Japan)
12:20–12:40 CLS (France) CLS (France)
12:40–14:00 Перерыв
Секция А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов применительно для условий
охотоморской Субарктики
14:00–14:20 Перспективы развития оперативной техно￾логии прогноза разливов нефти на восточ￾ном шельфе о. Сахалин
Юрий Николаевич Волков, к. ф.-м. н., 
Евгений Викторович Карасев, к. г. н., 
Олег Владимирович Соколов, Алек￾сандр Федорович Ломакин, к. г. н., 
ДВНИГМИ
14:20–14:40 Океанские модели и дрейфовые модели с
использованием данных in situ, численные
модели и дистанционные измерения
Fabien Lefevre et al. CLS (France)

=== PDF PAGE 312 ===
311
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
Время Тема выступления Докладчик
14:40–15:00 О гидрофизическом методе оперативного
прогноза цунами на примере Курильского
цунами 15 января 2009 года
Юрий Павлович Королев, к. ф.-м. н., 
ИМГиГ ДВО РАН, Татьяна Николаевна
Ивельская, к. ф.-м. н., СахУГМС
15:00–15:20 Прямые вычислительные эксперименты в
регламенте оперативного прогноза цунами
и морских наводнений
Василий Николаевич Храмушин, 
к.т.н., ИМГиГ ДВО РАН, СахГУ
15:20–15:40 Особенности математического моделиро￾вания процессов поступления нефтяных
углеводородов в морские водоемы и их
последующей трансформации (на примере
Каспийского моря и акваторий Сахалина)
Александр Васильевич Леонов, д.г.-
х.н., ИО РАН
15:40–16:00 Модель экосистемы базового уровня с и
без эффекта поступления железа для Охот￾ского моря
Michio J. Kishi, Prof. and Takeshi 
Okunishi, Hokkaido University, National 
Research Institute of Fisheries Science, 
Fisheries Research (Japan), Presented by 
Makoto Kashiwai
16:00–16:20 Модель ЭКОПАС Охотского моря - пер￾спективный инструмент для исследования
функционирования экосистемы
Владимир Иванович Радченко, к. б. н., 
Росрыболовство
16:20–16:40 Кофе-брейк
16:40–17:00 Геолого-геоморфологические аспекты
оценки ресурсов прибрежья о. Сахалин
Виктор Викторович Афанасьев, к. г. н., 
ИМГиГ ДВО РАН
17:00–17:20 Проблемы мониторинга вулканической ак￾тивности на Курильских островах
Александр Викторович Рыбин, к. г.-м. 
н. и др., ИМГиГ ДВО РАН
17:20–18:30 Заключительная часть Первой открытой Международной конференции.
Подготовка и обсуждение заключительного документа для властей, промышленно￾сти, науки и населения Сахалинской области, РАН, МЧС, Росгидромета. Решение о
публикации трудов совещания в русско-английской версии. Решение о проведении
следующего совещания в 2013 году
18:30 В проекте – подписание меморандума между Сахалинской областью и CLS (Фран￾ция)
19:00 Фуршет («Мегапалас», 10-й этаж)

=== PDF PAGE 313 ===
312
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
Приложение 2
СПИСОК
приглашенных организаций
1. АРГОС (CLS, Франция)
2. ВНИРО (Москва)
3. Газпром
4. Газфлот
5. ДальТИСИЗ
6. ДВНИГМИ (Владивосток)
7. ДВО РАН (Владивосток)
8. Джей Дабл ю Эс Консалтинг ЛЛС (США)
9. ДЭКО
10. Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН (Мо￾сква)
11. ИМГиГ ДВО РАН (Южно-Сахалинск)
12. Институт низких температур Хоккайдского университета (Япония)
13. Кодар Оушен Сенсорз (США)
14. ЗАО «Российские космические системы» (Москва)
15. НПФ Марлин-Юг (Украина)
16. МетОушен (Канада)
17. ПМЕЛ (США)
18. НК Роснефть
19. Росрыболовство
20. САИК (США)
21. Сахалинская энергия
22. Токийский университет (Япония)
23. СахГУ
24. СахНИРО
25. СахНИПИ
26. Сахалинрыбвод
27. СЛИ
28. ТОИ ДВО РАН
29. Центр Нансена (Санкт-Петербург)
30. ЭС-ПАС (Москва)
31. ЭКС
32. Эксон Нефтегаз Лимитед

=== PDF PAGE 314 ===
313
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
RECOMMENDATIONS
of the First Open International Conference “Advanced Assessment
Methods of Changing in Geophysics, Ecosystems and Technological
Processes in Study and Natural Resources Development of Subarctic
Okhotomor’e”, which took place in Yuzhno-Sakhalinsk
on April 05–06, 2011
The purpose of conference consisted of acquaintance with practical decisions 
of various tasks of geophysics, monitoring of environment, management of 
renewable and mineral resources, being of interest for the population, mining, 
building and transport industries and the government of Sakhalin region. After 
submitting and discussion of reports of the First Open International Conference 
“Advanced Assessment Methods of Changing in Geophysics, Ecosystems 
and Technological Processes in Study and Natural Resources Development of 
Subarctic Okhotomor’e”, the audience reached to the following recommendations. 
They are destined for the population of Sakhalin region, authorities of the Russian 
Federation, scientists and specialists, who solve the organizational questions of 
researches, construction and operation of technological facilities in the Subarctic 
region conditions.
With consideration for tasks of the development of the population living 
standards, industry, geophysical risks, experience of application of the latest 
methods of the environment monitoring, minimization of consequences of 
technogenic and natural incidents, the fi rst open international conference 
recommends the government of Sakhalin region to support and develop useful 
efforts for development of the territory in the following directions:
1) The experience of application of new technologies of measurements and 
calculations in the fi eld of monitoring of the geophysical phenomena, marine 
ecosystems and technological processes in conditions of the Ohkomomor’e 
SubArctic demonstrates their effi ciency, productivity, reliability and perspective 
of application for the population and industrial needs of Sakhalin region based 
on the examples of the reports made. In its fi nal part, recommendations of the 
conference are subdivided into the following directions: NIOKR (research 
and development activities), operation of industrial facilities and environment 
parameters monitoring; marine ecosystems; construction and energy; 
international cooperation; cooperation with federal authorities; creation of the 
working group on continuing basis; printing of papers of the fi rst international 
open conference, organization of the next conference in 2013.
2) It was acknowledged that for the benefi t of the population and industry of 
Sakhalin region it is necessary to continue scientifi c researches and development 
works on seismology and geodynamics of Sakhalin region, earthquake precursors, 
volcano monitoring, measurements of marine parameters of the real time in 
connection with the tasks of warning of tsunami and fi shing industry, changes of 
coasts of Sakhalin, organizations of measurements of intrinsic motions of large 
infrastructural objects on the shelf and on land. In particular, more elaborately 
recommendations regarding directions of works are distributed as follows.
3) Regarding development of the subject of earthquake precursors according 
to ionospheric disturbances it is necessary to set the station in Okha town (regional 

=== PDF PAGE 315 ===
314
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
purpose-oriented programme regarding seismic strengthening of buildings…). To 
create with the participation of the Institute of Marine Geology and Geophysics 
of the Far-Eastern branch of the Russian Academy of Sciences a target group 
for the application of theoretical bases and researches of the seismic constituent 
in the estimation of relevance of ionosphere signals before earthquakes on the 
technological basis of the trial operation of stations of Roskosmos (Russian 
corporation of rocket space engineering and information systems) on Sakhalin. 
For the beginning of work of an interdepartmental group on time to the end of 
this year it is necessary to develop a subject area, scientifi c production program, 
to calculate and submit to the Government a fi nancial application to support 
works of the target group within 5 years, since 2011.
4) Volcano monitoring of the Kurils ridge also requires separate attention and 
extension of their monitoring. The volume of ejection of ashes by the Sarychev 
volcano (June, 2009) is comparable with ejection by the Icelandic volcano 
Eyyafyatlayokudl, that compels to put a question to provide volcano monitoring 
of the Kurils ridge (36 active volcanos of 60) with instrumentation technology 
and supports of efforts of the Institute of Marine Geology and Geophysics of the 
Far-Eastern branch of the Russian Academy of Sciences on exploration of the 
Kurils ridge volcanoes.
5) Regarding measurements of the sea level the organization is required 
jointly with Sakhalingidromet (Sakhalin Hydrometeorological Agency), Special 
design bureau of the marine researches automation aids (SKB SAMI) of the 
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern branch of the 
Russian Academy of Sciences of the additional permanent automatic observation 
stations on the basis of the real-time systems which were demonstrated at the 
conference, including new possibilities of their arrangement in the ports of 
Prigorodnoye, De-Kastri, on the drilling platforms Vityaz, Orlan, Molikpaq.
6) Observation over the shore ice during the period of amateur fi shing on 
ice of the eastern coastal side of the Sakhalin Island is a separate question of the 
monitoring. Organization of the continuous monitoring of the shore ice integrity 
is technically possible by the order of the Sakhalin EMERCOM.
7) Questions of changing the seashore of Sakhalin require additional 
exploration regarding the development of experience accumulated by the Institute 
of Marine Geology and Geophysics in this question and the proper support of the 
Sakhalin regional Government. It is recommended to the Sakhalin Government 
to assist to Far East Hydro Meteorology Research Institute (Roshydromet) in 
questions of documentary maintenance during construction of the steady-state 
observation stations over the sea level on the Kuril Islands.
8) It is necessary to foresee the transfer of the heliport to a tsunami safety place 
in development of the heliport construction in Severo-Kurilsk in the light of the 
last events and new information after the destructive tsunami of 2011 in Japan.
9) High-accuracy measurements of inherent motions of infrastructure large 
facilities, fi rst and foremost the power engineering and oil and gas complex of 
Sakhalin region, by satellite methods can reveal early changes of their integrity 
in seismic hazardous districts of Sakhalin. The government is recommended to 
make a decision regarding organization of the fi rst in Russia inherent motion 
monitoring of large infrastructural industrial facilities of Sakhalin region.

=== PDF PAGE 316 ===
315
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
10) Within the period 2008–2011 satellite supervision technologies of the 
environment marine parameters for fi shing in the conditions of Sakhalin-Kurile 
region have been developed. The accumulated experience and results allow to 
organize observations of conditions of fi shing including measurement of surface 
fl ows, the environment parameters beginning from ocean instruments to off-shore 
ones, including rivers. They proved their effi ciency and are ready for application, 
for example, for the purposes of the headquarters of the salmon fi shing season of 
Sakhalin from 2012 by deployment and organization of observations in 45–55 
points in the ocean, coastal and on rivers simultaneously with organization of the 
satellite regular measurements. To organize the works an order is needed from 
the Fishing Agency of the Sakhalin regional Government.
11) The supervision of marine mammals with satellite marks requires its 
continuation and development. Except for the conducted explorations and 
successes regarding satellite tagging of grey whales in 2010-2011, it is necessary 
to consider the support of explorations of another species from the Red Book – the 
bowhead whale, as well as white whales and fi n-footed mammals in connection 
with the increase of their number and infl uence on fi shing resources.
12) It is a long-felt need to develop competitive satellite Russian services 
on the example of successful operation of ARGOS from 1999 in Far-Eastern 
region (a branch-wise control system of the fi shing fl eet, data communication 
from remote districts and autonomous measurement complexes). Aside from 
ARGOS the IRIDIUM communication system has proved its success as well, 
with reliable prospects for its application in science and economic complex of 
Sakhalin region. At the same time, the permission of its application in Russia 
is beyond the work of the conference. The importance of the resolution of the 
issue to use IRIDIUM consists of the fact that the absence of modern satellite 
telephony and data communication from autonomous measurement platforms 
makes it impossible to use modern measurement complexes for the needs of 
population, science and industry of Sakhalin region. In particular, it concerns 
the measurement systems with feedback, intellectual platforms, systems of 
subglacial measurements applicable in the conditions of Sea of Okhotsk. The 
ways of creation of the domestic technological communication network consist 
of gradual reanimation and development of the KURS system or its substitution 
to a new one – on the basis of ASI (automatic ships’ identifi er) for the purposes 
of science and industry of Sakhalin region. The Sakhalin region government is 
recommended to discuss this issue with Roskosmos within the framework of the 
available cooperation agreement.
13) Within the framework of international cooperation the Government of the 
region is recommended to consider the question of organization of observations 
of currents and sea disturbances with the help of radio antennas, which can 
overlap all the area of the Aniva Bay and partly La Perouse Strait. On this basis 
it is possible to create jointly with Japan the observation system over the marine 
environment parameters to ensure safety, loadings and transportation of oil 
hydrocarbons from the terminals of the port of Prigorodnoye, along the whole 
Aniva Bay and part of La Perouse Strait. Erection of radio antennas will become 
a basis of the observation system of the real time and forecast of water motions 
in the district for a few days ahead for estimation and making the grounded 

=== PDF PAGE 317 ===
316
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
decisions.
14) The Sakhalin region government is recommended to decide a question 
regarding the involvement of a consultative working group (7 persons) on 
evaluation of changes of geophysical phenomena, ecosystems and technological 
processes during exploration and natural resources development of Sakhalin 
region. It is recommended to involve such a group for hire, on professional and 
regular basis. In organization of its work it is necessary to take into account the 
experience of the latest events and the response of authorities to them: Nevelsk 
earthquake in 2007, eruption of Sarychev volcano in 2009, Chilean earthquake 
and tsunami in 2010, catastrophe of “Deepwater Horizon” in 2010, Japanese 
earthquake and tsunami in 2011. It is necessary to foresee a discussion with the 
working group regarding a number, directions, time schedule of preparation of 
young specialists on upcoming trends for development of the latest observation 
methods according to the task of the Sakhalin region government.
15) The representatives of companies and research organizations of 
Russia, Great Britain, Canada, USA, Ukraine, France and Japan took part in 
the conference. The Sakhalin region government is recommended to publish 
materials of the conference as a separate collection in Russian and English with 
the number of printed copies no less than 500. It is recommended to take into 
account fi ve factors after the consent of authors for publication, during selection 
of materials for publication:
– scientifi c and technological novelty, consistency of technologies and 
methods;
– applicability in subarctic conditions;
– reliability, economic effi ciency, perspective, technological applicability in 
the Far-Eastern region of the Russian Federation
– participation or prospects of involvement of the Russian companies and 
organizations during introduction of methods and products into operation;
– experience of the use of technologies and methods in conditions of Sea of 
Okhotsk.
Materials of the reports are formed on the basis of 34 papers provided 
and received materials in three basic directions. 83 participants took part 
in the conference, who represented the Sakhalin government, the Regional 
Duma, 39 Russian and foreign institutions, organizations and companies. It is 
recommended to conduct the next conference in 2013 under the aegis of the 
Sakhalin region government in Yuzhno-Sahalinsk. The working group is to fi x 
the time of the conference.

=== PDF PAGE 318 ===
317
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
ABSTRACTS
A1. Geophysics, Oceanography, Biology modern problems of 
the Subarctic Okhotomor'e and vicinities, their solutions
THE PROBLEM OF SEISMIC HAZARD IN SAKHALIN REGION: 
NEW APPROACHES TO SOLUTION
B. V. Levin, CM RAS, DSc
Ivan Nikolaevich Tikhonov, DSc
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern 
branch of the Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, 
Yuzhno-Sakhalinsk, 693022, Russian Federation
+74242791517
tikhonov@imgg.ru
www.imgg.ru
Sakhalin region lies within the Pacifi c seismic zone and is 
one of the most earthquake-prone regions of Russia. Sakhalin is 
characteristic with the presence of a large number of critical and 
specifi cally critical buildings (for instance, offshore oil and gas 
platforms, oil and gas pipelines, LNG plant), which raise the degree 
of a seismic risk, dominating in comparison with other natural risks.
The level of the original seismic hazard in the territory of Sakhalin 
region is estimated in points of macroseismic scale MSK-64 on base 
of the maps of a general seismic risk zoning (OCP-97, maps А, В, 
C). According to these maps, the intensity of tremor under average 
periods of repetition T=500, 1 000 and 5 000 years makes from 8 
to 10 points in Sakhalin and from 9 to 10 points in the Kuril Islands.
The fi rst part of the report reviews the problems of making 
of new maps of general seismic risk zoning of the territory of the 
Russian Federation (OCP-2012). These works are being conducted 
by the working group of seismologists of Russia under the direction 
of V. I. Ulomov. One of the authors of the report is a participant of 
these works on the territory of Sakhalin region.
In 2011 the montages of new maps should be analyzed and 
constructed. Their basis includes the uniform methodology, which 
is based on lineament-domain-focal model of earthquake sources. 
Unlike the existing normative maps OCP-97, the new ones will 
contain estimations of a seismic hazard in a more exact (semi-point) 
presentation, as well as in parameters of peak ground accelerations 
with due account for spectral patterns. Renewing of the earthquake 
catalogues, elaboration of zone models of earthquake sources, 
use of the regional models of ground movements fading etc. – all 
these will promote a more realistic estimation of the original seismic 
hazard in the territory of Russia, and in Sakhalin region, in particular.
A signifi cant place in the report is devoted to the following rank 
of zoning – detailed zoning. In recent years, the seismologists of 
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern 
Branch of the Russian Academy of Science offered a methodology 
of undertaking of these works and the pilot studies were carried 
out in Russia for improvement the OCP-97 maps in the territory of 

=== PDF PAGE 319 ===
318
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
20 towns of Sakhalin region and specifi cally critical buildings. The 
evaluations of seismic hazard degree in most cases turned out to be 
1 point below in comparison with evaluations of OCP-97, which will 
greatly reduce the cost of construction of different facilities.
The fi nal part of the report is dedicated to the new methodology 
of medium- and short-term forecasts of strong earthquakes 
elaborated by one of the authors. The algorithms realizing the 
given methodology are used at present during the expert prognosis 
evaluation of the seismic situation in the Kuriles’ and Sakhalin 
areas. The practical relevance of the developments is confi rmed by 
a number of successful forecasts and, in particular, justifi ed with the 
forecast of a destructive Nevelsk earthquake in 2007.
THE UNIQUNESS OF THE SEA OF OKHOTSK CALLING 
UNIQUE SCIENTIFIC QUESTIONS AND CHALLENGES IN 
OBSERVATION
Prof. Makoto Kashiwai
University of Tokyo (Japan), Head Chair, Fisheries 
Oceanography Research Studio “Oyashio-Ya”
kashiwai@mua.biglobe.ne.jp
The Sea of Okhotsk has unique features and roles among 
waters of North Pacifi c Subarctic:
1) Site of the watermass modifi cation;
2) Dynamic interaction with SAG;
3) Marginal sea at the windward of strong and cold winter 
monsoon from Cold Pole;
4) Wide energy spectrum range of energy containing eddies, 
including basin-scale, sub-basin-scale gyres, meso-scale gyres, 
tidal vortices, etc.;
5) Quick and large rise/fall of isopycnal surfaces by response of 
eddies to the driving forces having short time-scale changes: storm, 
tide, SAG variability, etc.;
6) Coexistence of upwelling and downwelling;
7) Vertical current by secondary current structure generated by 
bottom topography and sub-basin-scale gyres etc.;
These geophysical phenomena are calling new scientifi c 
questions that demand challenges in observation:
A) How in the seasonal changes of and interactions among 
waters ?
(a) EKC water: i.e. water-mass before entering the Sea of 
Okhotsk;
(b) Kuril waters: i.e. water-mass exchanging with EKC, Okhotsk, 
and Oyashio;
(c) Okhotsk waters:
(d) Oyashio water:
B) How is the seasonal changes of and interaction among the 
basin-scale and sub-basin scale circulations in the Sea of Okhotsk 
and SAG ?
C) How is the interannual change of strength and coldness of 
winter monsoon over the Sea of Okhotsk?

=== PDF PAGE 320 ===
319
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
(a) Time of occurrence, correspondence between wind direction, 
strength and coldness;
(b) Regional difference within SAG;
D) What determines the balance between general basin-scale 
circulation and activity of smaller scale gyres?
E) What happens during the time evolution of sub-basin-scale 
gyres?
F) How can we evaluate vertical transport of materials by 
upwelling/downwelling occurring in the Sea of Okhotsk?
G) How can we observe the current structure include secondary 
fl ows by bottom topography?
SPATIO-TEMPORAL CHANGES OF THE CHEMICAL 
PARAMETERS AND CHLOROPHYLL IN THE SEA OF 
OKHOTSK
Andrew Grigor’evich Andreev, PhD
POI DOV RAN V. I. Il’ichev Oceanological Institute 43, 
Baltyiskaya street, Vladivostok, 690041, Russian Federation
+74232313092
andreev@poi.dvo.ru
www.poi.dvo.ru
The g rowth of carbon dioxide content in the atmosphere and 
climate change impact of the physical and chemical parameters in 
the waters of the Okhotsk Sea. Our study is aiming to detect the 
changes in the chemical parameters and chlorophyll in the waters 
of the Okhotsk Sea induced by natural and anthropogenic factors. 
It is revealed that between 1950 and 2005 there was a tendency 
to decreased surface salinity and decreased dissolved oxygen and 
increased temperature in the intermediate waters of the Okhotsk 
Sea. It is shown that the variations of the Alaska Gyre water volume 
transport are responsible for the observed temperature/salinity and 
chemical parameters interannual changes in the Okhotsk Sea. 
Decrease of diatom biomass due to warming could signifi cantly 
reduce the biological productivity in the Okhotsk Sea. The role of 
Okhotsk Sea as a sink for the atmospheric CO2
 will be signifi cantly 
decreased. For the northern Okhotsk Sea area the changes in 
chlorophyll concentration will be determined by impact of climate 
change on cloudiness and solar radiation. Due to low carbonate 
content of the sediments (less than 1%) the Okhotsk Sea probably 
could not be considered as important agent able to neutralize the 
seawater acidifi cation forced by atmospheric CO2
 growth.

=== PDF PAGE 321 ===
320
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
TSUNAMI FORECAST PROGRESS FIVE YEARS AFTER 
INDONESIAN DISASTER
Vasily Vladimirovich Titov, PhD
NOAA/Pacifi c Marine Environmental Laboratory (PMEL), 7600 
Sand Point Way, NE Seattle, WA 98115, USA
+12065264536
Vasily.Titov@noaa.gov
www.pmel.noaa.gov
Almost fi ve years after the 26 December 2004 Indian Ocean 
tragedy, tsunami warnings are fi nally benefi ting from decades of 
research toward effective model-based forecasts. Several tsunamis 
since 2005 demonstrated substantial progress in creating a tsunami￾resilient global society. Since the 2004 tsunami, two seminal 
advances have been (i) deep-ocean tsunami measurements with 
tsunameters and (ii) their use in accurately forecasting tsunamis 
after the tsunami has been generated. Using direct measurements of 
deep-ocean tsunami heights, assimilated into numerical models for 
specifi c locations, greatly improves the real-time forecast accuracy 
over earthquake-derived magnitude estimates of tsunami impact. 
Since 2003, this method has been used to forecast tsunamis at 
specifi c harbors for different events in the Pacifi c and Indian Oceans.
Recent tsunamis illustrated how this technology is being adopted 
in global tsunami warning operations. The U. S. forecasting system 
was used by both research and operations to evaluate the tsunami 
hazard. The tests demonstrated the effectiveness of operational 
tsunami forecasting using real-time deep-ocean data assimilated 
into forecast model
CLS INTEGRATED SERVICES BASED ON THE ARGOS 
SYSTEM, OCEANOGRAPHY EXPERTISE AND RADAR 
IMAGERY
G. Weller and the CLS team
CLS (Collecte Localisation Satellites), France
Contact: Garance Weller (gweller@cls.fr)
C.L.S. (http://www.cls.fr)
Direction Océanographie Spatiale Parc technologique du Canal 
8-10, rue Hermès 31520 Ramonville St-Agne – France
+33(0)5 61394821
Fax +33(0)561393782
CLS is a French company, created in 1986. The core activity 
is the commercial operation of satellite systems for positioning, 
data collection, ocean observation and surveillance. CLS develops 
added-value applications and services based on satellite remote￾sensing data in the following main sector of activities:
• environmental surveillance
• sustainable management of marine resources,
• maritime security
• oil and gas
Examples from current applications in the Sea of Okhotsk abd 
vicnities are provided.

=== PDF PAGE 322 ===
321
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
А2. New observations methods and applications for changing 
assessment in geophysics, ecosystems and technological 
processes in the Okhotomor’e SubArctic
THE PILOT PROJECT OF THE COMPLEX DIAGNOSIS FOR 
EARTHQUAKE PRECURSORS FROM SPACE: RESULTS AND 
PERSPECTIVES 
Yuri Matevich Urlicich, DSc., Professor*
Alexey Aleksandro Romanov, DSc., Professor*
Alexander Alexeevich Romanov, DSc*
Gennady Afanas’evich Kantakov**, PhD, FEEC Ltd.
OJC Russian Corporation of Rocket Space Engineering & 
Information Systems 53, Aviamotornaya street, Moskow, 111250, 
Russian Federation
+74956739934
romulas@mail.ru
www.rniikp.ru
**FEEC Ltd., offi ce 404, Mira ave., Yuzhno-Sakhalinsk, 693004, 
Russian Federation
+74242733221
deco@sakhalin.ru
www.decoltd.ru
The experiment of the earthquake precursors monitoring from 
space have fulfi lled in the period of the preparation and strong 
earthquake (М6.3) on Sakhalin Island at the 2nd august 2007.
The meteorological data (relative humidity and temperature 
near surface, anomaly clouds relying on TERRA/AQUA information, 
thermal anomalies of OLR from NOAA, total electron content 
variations based on GLONASS/GPS and ionosphere vertical 
structure tomography reconstructions on COSMOS satellites data 
were analyzed.
The synchronism and localization of the anomalies, a spatially 
in F2
-layer of ionosphere, registered by the different methods 
allow supposing the existence of their common source, possibly, 
the earthquake preparation process explained in the framework 
of developed complex model for «lithosphere-atmosphere￾ionosphere» coupling. Thus, ionosphere state monitoring is very 
important research way of the phenomenon of the seismic event 
precursors.
If the permanent decreasing of the amount of the low-orbit 
navigation satellites will be taken into account the special satellite 
development with 150/400 coherent signals transmitter on-board 
is extremely necessary for further ionosphere researches. The 
transmitter could be made using microminiature technique, so its 
dimensions and energy consumption would be rather small. If those 
equipment characteristics have been taken into account the TNS￾0 platform could be used as a basis for special small satellite for 
ionosphere earthquake precursors monitoring. It allows decreasing 
the costs of creation, launch and time for the development.
The further development of the satellite ionosphere tomography 
technique necessary for ionosphere earthquake precursors 
monitoring is possible in two perspective but connected ways. 

=== PDF PAGE 323 ===
322
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
From one hand it is really important to solve the problem of phase 
ambiguity for the measurements. It allows signifi cantly simplifying 
the data processing procedure. From the other hand if we remove 
the receiving segment to the satellite we make possible the global 
ionosphere reconstruction in the satellite orbit plane.
The fi rst problem might be solved with the aid of the proposed 
method of the multifrequency ionosphere sounding which 
theoretically allows calculating the absolute TEC on the ray-path 
between “source and receiver” upon phase signal characteristics.
The second problem might be solved with the aid of the new 
generation satellite equipment creation which allows developing 
satellite segment of the perspective system using small satellites. 
And the ionosphere state could be reconstructed for 15-100 min 
time period depends on the satellites amount (5-36).
The modeling results of the different ways of the perspective 
tomography system space segment realization are showing that 
the errors of the vertical distributions of the ionosphere electron 
concentration will be less than 30%.
GROUND DISPLACEMENT MONITORING USING RADAR 
SATELLITE IMAGES FOR THE OIL AND GAS INDUSTRY
F. Lefèvre and the CLS team
CLS (Collecte Localisation Satellites), France
Fabien Lefèvre (fabien.lefevre@cls.fr)
C.L.S. (http://www.cls.fr)
Direction Océanographie Spatiale Parc technologique du Canal 
8-10, rue Hermès 31520 Ramonville St-Agne – France
+33(0)561393745
Fax +33(0)561393782
Altamira Information, part of CLS Group, is an experienced earth 
observation company providing ground movement measurements 
with millimetric precision using satellite images. Based on radar 
imageries and especially InSAR expertise, Altamira Information 
provides useful services for the Oil and Gas industry for:
• Onshore: reservoir monitoring, CH4/CO2 storage, pipeline 
monitoring, monitoring of LNG terminals and refi nery monitoring.
• Offshore: platform monitoring and detection of oil slicks…
We will illustrate our talk by presenting the InSAR technology 
and the services dedicated to the Oil and Gas industry.

=== PDF PAGE 324 ===
323
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
TSUNAMI TOOL MAKING MEASUREMENTS AT THE PACIFIC 
COAST OF RUSSIA
Georgy Vladimirovich Shevchenko,* DSc
Tatiana Nikolaevna Ivel’skaya **, PhD
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern 
branch of the Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, 
Yuzhno-Sakhalinsk, 693022, Russian Federation
+74242791517
shevchenko@imgg.ru
www.imgg.ru
**SU «Sakhalinskoe UGMS» Roshydromet 78, Zapadnaya 
street, Yuzhno-Sakhalinsk, 693000, Russian Federation
+74242722820
t_ivelskaya@sakhugms.ru
www.sakhmeteo.ru
Long waves toolmaking measurements are main source of 
precise data which unveil tsunami characteristics (heights and 
periods of waves, oscillation duration and so on),what are essential 
for understanding the physics of natural hazards, developing 
methods for its near real-time and long-term forecasts.
IMG&G FEB RAS about 40 years ago developed and 
implemented deployment of the bottom hydrostatic pressure sensors 
near the South Kuril Islands (these measurements are continued 
now). There were pioneer researches and recently that kind of the 
measurement method was develop worldwide.
Recently, rapidly growing network of telemetry recorders 
Service Tsunami Warning is growing. During 2009–2010 years 
several tsunamis were recorded, among which the most interest 
were the waves from earthquakes off Samoa (29.09.2009) and 
Chile (27.02.2010). Both are characterized by a large tsunami time 
shift between the arrival of the fi rst and highest waves (3–4 hours) 
and longer duration of intense oscillations – 14–16 hours. These 
circumstances are very important for prevention contrameasures, 
in particular when a signal OFF alarm tsunami should be issued. 
Tsunamis are manifested in various frequency bands. Samoa 
tsunami has been a high-frequency, increasing energy fl uctuations 
observed in the range from 5 to 20 minutes. That is unusual for a 
tsunami from remote sources. Chilean tsunami was characterized by 
periods from 5 minutes to 2 hours, but the biggest was an increase 
in wave energy at periods of 30 to 80 minutes. These differences 
are due to the peculiarities of formation of the wave process at the 
tsunami source.

=== PDF PAGE 325 ===
324
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
MARCH 11–12, 2011 SANRIKU TSUNAMI IMPACT ON THE 
PACIFIC COAST OF RUSSIA
Georgy Vladimirovich Shevchenko*, DSc.
Tatiana Nikolaevna Ivel’skaya **, PhD
Institution of the Russian Academy of Sciences, Institute of 
Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern branch of the 
Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, Yuzhno-Sakhalinsk, 
693022, Russian Federation
+74242791517
shevchenko@imgg.ru
www.imgg.ru
**SU «Sakhalinskoe UGMS» Roshydromet 78, Zapadnaya 
street, Yuzhno-Sakhalinsk, 693000, Russian Federation
+74242722820
t_ivelskaya@sakhugms.ru
www.sakhmeteo.ru
The digital records obtained by deep-water DART stations 
and coastal telemetric gauges of Tsunami Warning Service and 
information related tsunami run-up by visual observations on the 
coasts of Kuril Ridge, Sakhalin Island and Primorye are considered. 
On Pacifi c coasts of Kuril Islands the tsunami heights reached 2 – 
3.5 m, a tsunami alert was declared. The quality tsunami records 
were obtained on the coasts on Sakhalin Island and Primorye, but 
the tsunami was not dangerous in these areas.
DEVELOPMENT AND FIELDING OF AN OPERATIONAL 
TSUNAMI WARNING CAPABILITY FOR THE PACIFIC AND 
INDIAN OCEANS
Robert Lawson
SAIC (USA) Vice President
Ocean Technology Division, Manager Director, International 
Tsunami Buoy Program
Science Applications International Corporation 4025 Hancock 
Street, San Diego CA 92110
+18588261166
ROBERT.A.LAWSON@saic.com
www.saic.com/tsunami/
This presentation addresses the development, evolution and 
fi elding of SAIC Tsunami Warning Buoy systems since the devastation 
of the December 26, 2004 Sumatra tsunami. SAIC leveraged its 
extensive experience in oceanographic sensing to produce an 
enhanced and reliable deep water sensor that could meet emerging 
international requirements. This led to the development of the fi rst 
SAIC Tsunami Buoy (STB) which was deployed Oct. 25, 2006. Just 
three weeks later, it was put to the test during the November 15, 
2006, Kuril Islands tsunami. Throughout that event, the tsunami 
buoy system showed excellent correlation with a NOAA DART 
buoy located close by. Subsequent analysis revealed that the STB 
matched DART operational capabilities and performed fl awlessly.

=== PDF PAGE 326 ===
325
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
As a result of the successes of this project, SAIC received 
a license from NOAA to build tsunami systems using DART 
technology. Since then, SAIC has provided tsunami warning buoys 
for Russia (1), Thailand (1), Australia (9), India (3), and China (2). 
Recently through a technology transfer and license agreement with 
NOAA PMEL, SAIC successfully produced the fi rst commercial 
next-generation Easy-to-Deploy (ETD) DART tsunami assessment 
buoy system. The fi rst ETD DART was deployed in the Coral Sea in 
late August 2010, and the system has been working perfectly since 
then. The smaller, gravity launched ETD DART is designed to be 
deployed by a vessel as small as a commercial fi shing boat, requiring 
fewer trained personnel and only a few minutes of deployment time. 
This adds another important tsunami buoy option depending on 
oceanographic conditions.
DRIFTING TECHNOLOGY OF THE WORLD’S OCEAN 
MONITORING
Lunev E. G.
Sergey Vladimirovich Motyzhev, DSc.
Tolstosheev A. P., PhD
Marine Hydrophysical Institute, National Academy of Sciences of 
Ukraine, “NPF Marlin-Yug” LLC 2, Kapitanskaya street, Sebastopol, 
99011, Ukraine, &fax: +380692540450
marlin@marlin-yug.com
www.marlin-yug.com
“Research-and-production company Marlin-South” LLC (http://
marlin-yug.com/index.php) was organized in 1996 by the group 
of employees of the Marine Hydrophysical Institute of National 
Academy of Sciences of Ukraine for practical application of 
oceanographic works of the scientifi c studies’ results with regard 
to development and use of the drifting technology. At present, the 
measuring surface drifting buoys with satellite communication 
(drifters) became one of the components of the global system of 
the ocean and near-water atmosphere monitoring. By now, the 
formation of the observation networks in the world ocean has been 
completed. The networks consist of almost 1 600 drifters, which 
provide for average observation density by contact methods not 
worse than 500×500 km.
Further efforts of the developers of the technology are focused 
on improvement of the measuring capabilities of the network, 
improvement in data delivery effi ciency and cost cutting for 
measuring operations.
We have designed and introduced hardware and software 
systems for data transmission and determination of the buoys’ 
location through satellite systems “Argos-2”, “Argos-3”, “Iridium”, 
“Cospas-Sarsat”, “Kurs” (Russia) and GPS, as well as through 
cellular communication and GPS. There have been created more 
than 50 designs of drifting buoys and ice markers, which are used 
by many countries to carry out works in the world ocean according 
to the national and international programmes. The technology and 
equipment for functional test of the buoys before, during and after 

=== PDF PAGE 327 ===
326
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
their start have been developed. From 1999 the systematic drifting 
on-line monitoring of the Black Sea has been performed in course 
of which the unique data about variability of the upper layer and 
near-water atmosphere in a broad range of space-time scales have 
been received. For the fi rst time the drifters in the Caspian and Baltic 
Seas have been used.
New buoy systems for the pilot projects of the international Data 
Buoy Cooperation Panel (DBCP) have been developed and tested. 
Drifting experiments in the seas surrounding Sakhalin are being 
conducted together with Ecological Company of Sakhalin and Far￾Eastern Ecological Centre, as well as the technology for solution of 
important onshore issues is being applied.
METOCEAN DATA SYSTEMS, REVIEW OF PRODUCTS & 
SERVICES
Tony Chedrawy, MetOcean Data Systems (Canada)
P. Eng., MBA, President and CEO
21 Thornhill Drive, Dartmouth NS, Canada, B3B 1R9
tony@metocean.com
www.metocean.com
+19024682505 ext. 226
Fax +19024684442
ICE DRIFT MONITORING OF BROKEN FAST ICE FLOES USING 
SURFACE ICE-MARKER BUOYS WITH ARGOS TERMINAL 
AND TERRA-MODIS SATELLITES IMAGES FOR PROVIDING 
OF SAFETY MARINE OPERATIONS IN THE WEST OF 
OKHOTSK SEA IN SPRING
Victor Sergeevich Tambovsky,
Alexey Olegovich Bobkov,
Ecological Company of Sakhalin (ECS) 63, Rozhdestvenskaya 
street, Yuzhno-Sakhalinsk, 693007, Russian Federation
+74242425556, 425558
Fax +74242425554
www.ecs.sakhalin.ru
tambovsky@ecs.sakhalin.ru
Duration of open water period on the area of offshore 
exploration and production oil and gas fi elds on the north and 
northeast Sakhalin offshore limits with 4.5–5 months. Except ships 
and marine equipment limits this period can be decreased owing to 
natural phenomenon such as ice return to the work area.
In 2001–2008 the marine operation in conjunction with an Ice 
Monitoring have allowed operations to be continued and risks of 
return of ice fl oes to the work area where the marine operation of 
Sakhalin 2 and Sakhalin5 Projects have started have been reduced.
In the spring 2009 ice drift investigations were conducted using 
ice-marker buoys with ARGOS terminal deployed on the broken 
fast ice fl oes in the Sakhalin Bay, because these fl oes are the most 
dangerous ice formation within returning ice.Hourly monitoring of 
ice fl oes position in conjunction with Satellite Ice Monitoring have 
allowed to obtain ice drift data of broken fast ice fl oes.

=== PDF PAGE 328 ===
327
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
CODAR SEASONDE HF RADAR SYSTEM OCEAN 
MONITORING FOR THE ENERGY INDUSTRY
Don Barrick, PhD
Laura Pederson
Chad Welan
Codar Ocean Sensors (CODAR)
1914 Plymouth Street, Mountain View, California 94043 USA
+14087738240
chad@codar.com
www.codar.com
Large-scale 2-D surface current maps are an invaluable 
data asset to have in areas of offshore energy production and 
transportation. The SeaSonde HF RADAR has been providing 
continuous, real-time ocean surface current and wave measurements 
to the offshore industry for well over a decade. Along the U.S. 
coastline, over 100 SeaSondes are now supplying data to NOAA 
Integrated Ocean Observing System (IOOS) and National Data 
Buoy Center (NDBC) for real-time use by the U.S. Coast Guard 
for search and rescue operations and by NOAA Hazmat for marine 
spill response. In the Gulf of Mexico, six long-range shore-based 
SeaSondes provided Deepwater Horizon responders with surface 
current maps covering over 100,000 km2 that extended over 200 km 
from shore. High resolution SeaSondes, like those installed along 
the San Francisco Bay, monitor more complex waterways around 
urban centers and are used in spill response readiness exercises 
and were used operationally during the Cosco Busan spill. Most 
recently, the Norwegian Clean Seas Association for Operating 
Companies (nofo.no) has funded, via the Norwegian company 
CodarNOR, development of a rapid response unit for helicopter 
deployment in remote locations. The applications for SeaSondes in 
the energy industry have not been limited to marine spill response 
but have also included platform deployment/operations planning, 
ocean modeling, vessel traffi c safety management, and offshore 
renewable energy studies.
OBSERVATION OF THE SOYA WARM CURRENT BY HF￾RADAR
Naoto Ebuchi, Prof., DSc.
Yasushi Fukamachi, PhD.
Kay I. Ohshima, Prof., DSc.
Masaaki Wakatsuchi, Prof., DSc.
ILTS, Hokkaido University (Japan)
Институт низких температур, Университет Хоккайдо
N19-W8, Kитa-ку, Саппоро 060-0819, Япония
+81117065470,
Факс +81117067142
ebuchi@lowtem.hokudai.ac.jp
http://www.lowtem.hokudai.ac.jp/english/index.html
In order to monitor variations in the Soya Warm Current (SWC), 
three High Frequency (HF) radar stations were installed around the 

=== PDF PAGE 329 ===
328
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
Soya/La Perouse Strait in August 2003. The radar emits radio wave 
of 13 MHz and covers a range of approximately 70 km from the 
coast. Comparisons of the observed current velocity with drifting 
buoy and shipboard ADCP data showed good agreement with root￾mean-square differences of 20 cm/s. It is shown that the HF radars 
clearly capture seasonal variations of the SWC. The velocity of 
the SWC reaches its maximum, approximately 1 m/s, in summer, 
and weakens in winter. The velocity core is located 20 to 30 km 
from the coast, and its width is approximately 50 km. The almost 
same seasonal cycle was repeated in these eight years August 
2003. The surface transport by the Soya Warm Current shows a 
signifi cant correlation with the sea level difference along the strait, 
as derived from coastal tide gauge records. The cross-current sea 
level difference, which is estimated from the sea level anomalies 
observed by the Jason-1 altimeter and a coastal tide gauge, also 
exhibits variation in concert with the surface transport and along￾current sea level difference. In addition to the annual variation, the 
SWC exhibited subinertial variations with a period of 5–20 days.
MULTISENSOR REMOTE SENSING OF THE 
HYDROMETEOROLOGICAL PHENOMENA AND PROCESSES 
IN THE SEA OF OKHOTSK: PTOBLEMS, METHODS OF 
RESOLVING AND RESULTS
Leonnid Moiseevich Mithik, DSc.
Irina Alexandrovna A Gurvich
Vyacheslav Anatol’vich Dubina
Maya L’vovna Mitnik
Mikhail Konstantinovich Pichugin
Elena Sergeevna Khazanova
POI FEB RAS V. I. Il’ichev Oceanological Institute 43, 
Baltyiskaya street, Vladivostok, 690041, Russian Federation
+74232312854
mitnik@poi.dvo.ru
www.poi.dvo.ru
The net of the standard hydrometeorological observations on 
the shore and sporadic shipborn measurements in the open areas 
of the Sea of Okhotsk do not provide operational monitoring of the 
atmosphere and ocean parameters fi elds, which ‘ve infl uence on the 
fi shery, offshore and transporation. Images in visual and infra bands 
by AVHRR (NOAA satellites) and MODIS Spectroradiometer (Terra 
and Aqua) improve signifi cantly the analysis of atmospheric processes 
by cloudiness fi eld and allow to monitor the sea ice in the absence of 
clouds. Active and passive sensing in the microwave range monitors 
atmosphere-ocean system, regardless of most forms of cloudiness 
and precipitation. This report focuses on applications of microwave 
data obtained from radiometer AMSR-E (Aqua), SAR ASAR (Envisat) 
and PALSAR (ALOS), QuikSCAT scatterometer and ASCAT, in 
combination with other types of satellites (Terra and Aqua MODIS, 
NOAA AVHRR, Landsat) and contact information for the study:

=== PDF PAGE 330 ===
329
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
fi elds of surface wind, vapor content of the atmosphere, water 
content clouds and precipitation in marine weather systems (synoptic 
scale cyclones, the intense mesoscale cyclones, cold invasion);
formation and development of ice cover in the Sea of Okhotsk 
and the Sea of Japan;
eddies, internal waves, currents and other dynamic entities;
oil pollution.
Restoring the ocean-atmosphere system is performed by 
algorithms developed in the POI. The examples are presented 
of multi-sensing of the Sakhalin Bay in January 2011, the polar 
cyclones off the north coast of Okhotsk Sea ice off the coast of 
Sakhalin, eddies, internal waves, and oil pollution in the Aniva Bay, 
near the Kuril Straits and others.
METHODOLOGIES AND TOOLS FOR ANALYSIS OF 
SATELLITE INFORMATION FOR MONITORING OF NATURAL 
CONDITIONS FOR SUPPORT OF INDUSTRIAL ACTIVITY IN 
THE ICE-COVERED AND OTHER SEAS
Leonid Petrovich Bobylev, PhD,
Vladimir Alexandrovich Volkov, PhD ,
Vladimir Nikolaevich Kudryavtsev, DSc,
Dmitry Viktorovich Pozdnyakov, PhD,
Vitaly Yur’evich Alexandrov, PhD,
Elizaveta Valerianovna Zabolotskikh, PhD,
Dmitry Alexandrovich Petrenko
Scientifi c Foundation “Nansen Internatio n al Environmental and 
Remote Sensing Centre” (NIERSC)
7, 14th Line Street, offi ce 49, Vasilievsky Island, St. Petersburg, 
199034, Russian Federation, &Fax: +78123245102
vladimir.volkov@niersc.spb.ru
www.niersc.spb.ru
At NIERSC the methodology and tools for monitoring of natural 
conditions for support of industrial activity in the Arctic seas based on 
satellite information are being developed. These are the advanced 
approaches for radar imaging of ocean phenomena in the coastal 
zone, a methodology for monitoring of Polar Lows in the Arctic, 
some algorithms and tools for automatic classifi cation of the sea 
ice, advanced methods for calculation of chlorophyll concentration, 
suspended minerals and dissolved organic matter and assessment 
of primary production.
Application of developed approaches for analysis of SAR 
images of coastal zones allows to quantify observed phenomena. 
The developed methodologies permit, in particular:
– to retrieve the near surface wind velocity fi eld and identify/
investigate specifi c features of atmospheric boundary layer 
transformation in the coastal zone and dangerous atmospheric 
events (e. g. polar lows);
– to detect surface contaminations caused by biogenic 
and artifi cial fi lms including oil spills, to discriminate them from 
their look-alike, and determine quantitative properties of surface 
contaminations;

=== PDF PAGE 331 ===
330
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
– to retrieve surface velocity current fi eld, and to identify zones of 
surface current convergence and divergence which are associated 
with zones of enhanced biological productivity;
– to retrieve parameters of dominant surface wave fi eld, – 
signifi cant wave height and wave directions;
Methodology for monitoring Polar Lows in the Arctic is based 
also on using satellite passive microwave measurement data 
and advanced algorithms for atmospheric water vapor retrievals. 
High temporal resolution of such radiometers as Special Sensor 
Microwave/Imager (SSM/I) onboard DMSP series satellites and 
Advanced Microwave Scanning Radiometer – Earth Observing 
Mission (AMSR-E) onboard Aqua satellite allows tracking these 
short living events, which sometimes cannot be registered by other 
instruments. Availability of high accuracy algorithms for atmospheric 
parameter retrievals makes it possible to get not only qualitative but 
also quantitative information about such dangerous events.
Algorithms for automatic classifi cation of the sea ice are based 
on a neural network approach and makes it possible to retrieve from 
SAR images the information about up to 4 type of ice cover.
At the Nansen Center, we developed a methodology and realized 
it in form of software packages for determination from ocean colour 
satellites (SeaWiFS, MODIS, MERIS) of such marine and lacustrine 
water quality parameters as phytoplankton chlorophyll, suspended 
minerals and dissolved organic matter. Also developed and realized 
for a number of water bodies are methodologies of establishment 
of multi-year trends of variations of the above parameters through 
employing the procedure of statistically reliable averaging of satellite 
ocean colour data over months, seasons and years.
Developed are computer codes for animation of space and 
time variations in the fi eld of water quality parameters, which is 
important for expert analysis of processes unfolding in the targeted 
aquatic environment. Presently, we are developing a methodology 
for a quantitative assessment of primary production rates in optically 
complex waters.
USE OF RADAR IMAGERY TO DETECT AND MONITOR 
VESSEL ROUTES IN THE OKHOTSK SEA (DECEMBER 2010)
F. Lefèvre and the CLS team
CLS (Collecte Localisation Satellites), France
Direction Océanographie Spatiale Parc technologique du Canal 
8-10, rue Hermès 31520 Ramonville St-Agne – France
+33(0)561393745
Fax +33(0)561393782
fabien.lefevre@cls.fr
http://www.cls.fr
Radar satellites (synthetic aperture radars) allow the detection 
of objects at the sea surface. In particular ships, ice sheets, icebergs 
are detected and monitored by radar imagery. During December 
2010, ships were icebounded in the Okhotsk. CLS monitored these 
ships in delayed time by the mean of satellite radar technology by 
the Vigisat team of CLS. We will present these radar imageries 

=== PDF PAGE 332 ===
331
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
and their interpretations. Then we will discuss a service based on 
the expertise of CLS that will allow a real time monitoring of ice 
conditions in order to improve safety of ships at sea in iced seas.
PROFILING FLOATS: PRESENT TECHNOLOGY AND 
POTENTIAL APPLICATIONS IN THE SEA OF OKHOTSK
Stephen Riser*, Professor
Alison Gray**
*University of Washington,
**School of Oceanography
1501 NE Boat Street Marine Sciences Bldg Seattle, WA 98105
+12065434357
alison@ocean.washington.edu
www.ocean.washington.edu
The international Argo program has maintained an array of 
more than 3 000 profi ling fl oats in the global ocean for much of the 
past decade, with more than 25 countries collaborating in this effort. 
These fl oats have provided reliable estimates of temperature and 
salinity in the upper 2 000 m of the world ocean at 10 day intervals 
and have led to the publication of more than 700 scientifi c papers. 
Since the year 2000 several of these fl oats have been deployed 
in the Sea of Okhotsk, by both Russian and Japanese scientists. 
These deployments have begun to show the pathways of mixing 
and fl ow from north to south, and outfl ow through the Kuriles.
Modern versions of these fl oats feature ice-detection and 
avoidance software as well as biogeochemical sensors capable of 
measuring dissolved oxygen, nitrate, particulate carbon, chlorophyll, 
and pH reliably over periods as long as 5 years. An array of fl oats 
equipped with these sensors could provide important information 
on the linkages between physical and biogeochemical processes 
in the Sea of Okhotsk over seasonal and interannual time scales. 
The costs of such fl oats are signifi cantly lower than the collection 
of analogous shipboard data, and the instruments can be deployed 
from nearly any kind of vessel, including fi shing boats

=== PDF PAGE 333 ===
332
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
MULTIPARAMETRIC TETHERED PROFILER SURVEYS IN THE 
BALTIC, BLACK, CASPIAN AND JAPAN SEAS
Alexander Grigor’evich Ostrovsky, PhD
Andrey Georgievich Zatsepin, DSc
Dmitri Anatol’evich Shvoev
Vladimir Alexandrovich Soloviev
Andrey L’vovich Tsibulsky
P. P. Shirshov Institute of Oceanology, Russian Academy of 
Sciences 36, Nakhimovsky prospect, Moscow 177997, Russian 
Federation
+74991246392
Факс +74991245983
osasha@ocean.ru
www.ocean.ru
The tethered profi ler Aqualog was built for multidisciplinary 
monitoring of the environmental conditions in the outer shelf and 
continental slope waters. The profi ler Aqualog is a self-propelled 
device. It is designed to carry on profi ling up to near-surface layer of 
the ocean. So far the typical depth range of Aqualog’s operation was 
5–800 m. There are magnetic switches on the profi ler that determine 
locations of the special movement limiters at the mooring line 
thereby defi ning the profi ling depth range automatically. The profi ler 
can be deployed from rather small ship. Also it can be mounted on 
a pre-deployed mooring line by a diver and then it can be started by 
a magnetic key in the water. The profi ler can work in conditions of 
rather strong horizontal fl ow up to 0.8 m/s when the mooring line is 
inclined by 10–15° from the vertical axis. It has an energy resource 
suffi cient for profi ling the water column in the programming regime 
for up to several months.
The custom measurement instruments are high-precision, 
stable and fast-response. When the carrier is moving with the 
speed of 0.1 m/s the vertical profi les are measured with a vertical 
resolution of 0.05–0.2 m for pressure, conductivity and temperature 
(RDI Citadel CTD, RBR XR620 CTD, Idronaut 320 CTD, SBE 49 
CTD, SBE 52 CTD, SBE 19plus CTD), 0.6 m for the current velocity 
(RDI DVS, Nortek Aquadopp) and 0.8 m for the dissolved oxygen 
(AANDERAA Oxygen Optode 4330F, Idronaut Oxygen Sensor, SBE 
43F). Optional sensors such as turbidimeter and fl uorimeter can be 
connected via CTD probe.
The feasibility studies in the Baltic, Black, Caspian, and Japan 
Seas have shown that the profi ler Aqualog is a useful tool for 
multidisciplinary investigations and environmental monitoring of the 
shelf waters as well as deeper waters over the continental slope.

=== PDF PAGE 334 ===
333
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
SEA LEVEL DATA RELAYING REAL-TIME SYSTEM
Petr Vasil’evich Duschenko
SI «Sakhalinskoe UGMS» Roshydromet 78, Zapadnaya street, 
Yuzhno-Sakhalinsk, 693000, Russian Federation
+74242722820
peter@sakhugms.ru
www.sakhmeteo.ru
In the frame of Federal Task Program (FTP) “Reduction of risks 
and mitigation of natural and technological disasters in the Russian 
Federation (RF)” Sakhalin Hydromet reconstructed onshore tide 
gauges stations of the Tsunami Warning Service in the Sakhalin 
Oblast’. Reconstruction is accompanied with relaying and measuring 
equipment aiming to collect sea level and temperature data.
For the data transmission the special controllers for relaying 
data (SCRD) are used which were provided from FTP sources. 
SCRDs allow to transmit data in the real-time mode by different 
ways: satellite link, ADSL or GPRS. The switching functions 
between main and spare chanells are enabled, including store data 
function. Recently in the Tsunami Center the sea level fl uctuations 
are monitored with 1 minute discretion.
ORIGIN OG HYDROCARBON IN OIL AND GAS BEARING 
WATER AREAS (SEA OF OKHOTSK, BARENTS, BALTIC SEAS)
Inna Abramovna Nemirovskaya, DSc
P. P. Shirshov Institute of Oceanology, Russian Academy of 
Sciences 36, Nakhimovsky prospect, Moscow 177997, Russian 
Federation
+74991246392
Факс +74991245983
nemir@ocean.ru
www.ocean.ru
When exploring, developing and using of oil-gas deposits, 
the environmental monitoring studies, including determination of 
a hydrocarbon contamination of these regions are conducted. The 
analysis of the published expert estimations has shown that the 
amount of anthropogenic hydrocarbons entering from all sources 
into the World ocean is comparable (in the absence of large-scale 
accidents) with their annual fl ow coming from the bottom (from the 
annual fl ow of HC of 1.3×106
 t., at average about 600 thousands t, 
i. e. 46% of the whole volume, happens due to natural seepage of 
HC. So, the natural hydrocarbon background in the areas with oil 
and gas deposits turned out to be, in separate cases, higher than 
for other areas.
There is an original methodology of HC analysis developed 
based on determination of not only their concentration, but also of 
their origins. For the fi rst time, the interdisciplinary system approach 
has found a use to study the regularities of HC behaviour on a 
quantitative and qualitative levels. Also, different markers of HC 
composition were used in comparison with the suspended materials, 
total lipid faction and general content of organic material (Corg). In this 

=== PDF PAGE 335 ===
334
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
case they use a combination of several analytical methods defi ning 
aliphatic hydrocarbons (AHC) including alkanes and polycyclic 
aromatic hydrocarbons (PAC). The correlation of individual HC 
enables to set the dynamic of HC under the infl uence of natural 
(physical, chemical and biological) processes and anthropogenic 
factors (external contaminant sources of the environment). The 
peculiarities of such an approach are stated in detail and are 
confi rmed by multiple studies of HC in different migration forms in the 
oil and gas bearing areas of the Sea of Okhotsk (shelf of Sakhalin), 
Barents (Shtokman deposit) and Baltic (Kravtsovsk deposit) seas. 
The generality and differences of HC depending on the deposit’s 
nature, geo- and hydrological conditions, their background features 
have been determined.
MONITORING OIL FROM THE DEEPWATER HORIZON 
BLOWOUT USING POLYETHYLENE MEMBRANE DEVICES
Jeffry Short, PhD.
JWS Consulting, LLC 19315 Glacier Highway, Juneau, Alaska, 
99801 USA
+019072093321
jwsosc@gmail.com
The Deepwater Horizon blowout in the Gulf of Mexico caused 
the largest accidental oil discharge in history, releasing ~700,000 m3
at a seawater depth of 1,500 m. Turbulence induced by release of 
oil mixed with methane and other low molecular mass hydrocarbons 
near 160°C at a pressure differential exceeding 100 atmospheres 
into cold seawater at much lower pressure caused natural dispersion 
of the oil into a distribution of droplets that began ascending toward 
the sea surface. The rate of ascent depends on droplet size and 
is limited by terminal Stokes velocities. Addition of chemical oil 
dispersants near the point of discharge increased the proportion of 
smaller oil droplet sizes by an indeterminate amount. The terminal 
velocity of oil droplets smaller than about 100 um is suffi ciently slow 
that lateral advection by mid-water currents dominated, transporting 
some fraction of the released oil as mid-water “oil plumes”. 
These plumes moved along density isopleths generally parallel 
to the bathymetry, toward the northeast and southwest, driven by 
barotropically-driven currents. Some of the oil apparently associated 
with sinking inorganic or organic material that transported it to the 
seafl oor.
Detection of the subsurface oil plumes was based mainly 
on measurements of particle sizes, fl uorescence and mass￾spectrometry of light hydrocarbons, supported by grab samples and 
visual photography. While adequate for detecting low concentrations 
of oil at the instant of sampling for the discrete water mass sampled, 
more sensitive passive sampling methods provide a time-integrated 
indication of contamination within considerably larger effective 
sample volumes of seawater. This inherent sensitivity recommends 
their use for evaluating the longer-term persistence of oil on the 
seafl oor after the oil discharge ended on 15 July 2010.

=== PDF PAGE 336 ===
335
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
To evaluate the persistence of traces of oil in the water column 
to the southwest of the wellhead, we deployed arrays of polyethylene 
membrane devices (PEMDs) for ~5 days during late Aug-early Sep 
2010. The PEMDs we used consist of 0.5 m × 0.03 m × 0.1 mm 
strips of pre-cleaned polyethylene that can concentration polycyclic 
aromatic hydrocarbons (PAH) from ambient seawater by factors of 
104 – 106, allowing detection of individual PAH below 1 ng/L and of 
oil below 1 ug/L. The PEMDs were deployed at 100 m depth intervals 
from the seasurface to the seafl oor on mooring lines located in a grid 
from 16–60 km from the wellhead. After retrieval the PEMDs were 
analyzed for dibenzothiophenes, because these compounds are 
found in most crude oils, including MC-252, and are largely removed 
from most refi ned oil products in the US.
Our results indicated little oil remained in the region we sampled. 
The highest concentrations were associated with the sea surface 
and the sea fl oor, where oil concentrations may have reached 
10 ug/L, whereas oil concentrations were likely less than 1 ug/L in 
the intervening water column. These low oil concentrations refl ect the 
combined effects of microbial degradation, advection and continued 
dilution through dispersion. We also conclude that PEMDs provide 
a sensitive yet inexpensive approach for monitoring trace-level 
hydrocarbon contamination, corroborating results from applications 
in Prince William Sound following the 1989 Exxon Valdez oil spill, 
and in the Athabasca River watershed following development of the 
Canadian tar sands industry.
HARDWARE SYSTEM FOR ECOLOGICAL MONITORING OF 
ACOUSTIC NOISES AT THE SHELF AREA OF SAKHALIN 
ISLAND 
Alexander Nikolaevich Rutenko, DSc
POI DVO RAS
V. I. Il’ichev Oceanological Institute 43, Baltyiskaya street, 
Vladivostok, 690041, Russian Federation
+74232313092
rutenko@poi.dvo.ru
www.poi.dvo.ru
Three hardware systems for monitoring of noises and 
parameters of seismic-acoustic signals in the north-eastern shelf 
of the Sakhalin Island in two traditional areas of annual feeding 
of the Okhotsk-Korean population of the gray whales, entered 
in the RF Red Book. These acoustic measuring facilities were 
designed and manufactured by the Pacifi c oceanological institute 
of the Far-Eastern branch of the Russian Academy of Sciences 
with fi nancial support from “Exxon Neftegas Limited”, “Sakhalin 
Energy” and “Rosneft”. The main acoustic measuring device is the 
self-contained undersea acoustic recorder – APAR which provides 
for continuous measurements of the bottom variations of acoustic 
pressure in the frequency range of 2-15000 Hz. From 2006 the 
acoustic measurements are performed in 16 points, located on the 
borders and inside of the coastal Piltun and Offshore areas of grey 
whales’ feeding in a summer-autumn period by means of APAR. 

=== PDF PAGE 337 ===
336
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
For the organization of monitoring, parameters of seismic-acoustic 
signals, on the eastern border of the coastal Piltun area at the time 
of installation by “Sakhalin Energy” of the offshore platform “PA-B” 
and subsea pipeline, as well as during performance of 4-D seismic 
explorations on Piltun-Astokhskoye fi eld, APAR were equipped 
with analog and digital telemeter channels which provided the 
transmission of acoustic signals measured in frequency ranges of 
10-5000 Hz and 2-2000 Hz to the onshore receiving center. For 
real-time monitoring of the acoustic impulse parameters generated 
during performance by “Rosneft” of seismic-acoustic explorations 
on “Lebedinskoye” fi eld, the digital acoustic recorders connected 
with the onshore station by means of 2.5 km long cable lines have 
been developed and used successfully. These recorders provided 
the measurements of acoustic pressure variations in the frequency 
range of 2-1400 Hz and dynamic range not less than 135 dB (24 
digit ADC was used).
THE PERSPECTIVES OF THE GREY WHALE WESTERN 
POPULATION RESEARCHING OF THE MIGRATIONS BY 
SATELLITE TAGGING
Valentin Yur’evich Il’yashenko et al., PhD,
A. N. Severtsov Institute of Ecology and Evolution RAS 33, 
Leninsky prospect, Moskow 119071 Russian Federation
+74959547553
Fax +74959545534
valpero53@gmail.com
www.sevin.ru
As a result of commercial whaling gray whale was destroyed 
in the XVII century in the Atlantic, in the XIX century, its stock have 
been undermined and in the North Pacifi c, where usually there 
are three populations – “Japanese” (destroyed), “Western” or “the 
Okhotsk-Korean” (pre stock amount of the natural population was 
about 2 thousands) and “East” or “the Alaska-California” (pre stock 
amount – about 16–18 thousands species).
By the beginning of XX century the number of the eastern 
population was reduced to 2 thousands, after the banning of the 
commercial whaling, it increased by 1988 to 21.5 thousands in 
1998 – to 22–32 thousand, which apparently exceeded the capacity 
of the environment habitat and, at the present time, it stabilized at 
14–21 thousands species. Western population, apparently, was 
also wiped out, although individual meetings noted till the mid of XX 
century off the coast of China, Korea, Japan, as well as in summer, 
feeding period, the Kuril Islands. Just during the maximum quantity 
of Eastern population of gray whales in 1920 rediscovered in 1983 
off the coast of Sakhalin in amount of 20. However, since then the 
vast majority of researchers believe that the restoration of the relic 
of the western population is begining. To the date, its population is 
estimated of 120–150 individuals, with a regular appearance a new 
adults. Some whales do not meet every year, some individuals have 
ceased to meet. Migration routes and wintering places are unknown.

=== PDF PAGE 338 ===
337
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
Modern methods of research – genetic, photo identifi cation, as 
well as direct observations showed that complete isolation between 
these populations is absent. Moreover, there is reason to believe 
that the restoration of the Sea of Okhotsk side of the population 
area is not due (or not only) can be preserved specimens of relict 
populations, as a result of resettlement of the eastern population 
in historic habitat. An example of long-distance migratory eastern 
population grey whales may serve a gray whale spotting off the 
coast of Israel and Spain in May 2010, i.e. within the area extinct 
Atlantic population.
Search feeding areas, identify migration routes and wintering 
sites need to implement by objective methods. Tagging in October 
2010, thirteen old male from Sakhalin was possible to trace its 
migration to the North America shores – in the natural habitat limits 
of the the eastern population (www.sevin.ru/ExpeditionsRAS/Gray_
whale/Gray_whale.html).
This fact only confi rms the lack of isolation between the different 
parts of the habitat area of gray whales in the North Pacifi c and the 
presence of common wintering sites. But we can not exclude that 
some individuals continue or begin to use historical wintering south 
of the Sea of Okhotsk. Given the intensity of exploitation of shallow 
waters – fi sheries and aquaculture in Japan, Korea, China, oil and 
gas offshore development in the Okhotsk Sea, the identifi cation of 
key habitats in the habitat of western gray whales using satellite 
telemetry and tagging is a priority and will promote measures for 
its recovery at the national level of states in the habitat area and 
international cooperation.
THE MARINE MAMMALS TAGGING RESULTS IN THE SEA OF 
OKHOTSK: OBJECTIVES, TASKS AND PERSPECTIVES
Dmitry Glazov et al, PhD
A. N. Severtsov Institute of Ecology and Evolution RAS 33, 
Leninsky prospect, Moskow, 119071, Russian Federation
+74959547553
Fax +74959545534
glazov@gmail.com
www.sevin.ru
MOVEMENTS PATTERNS OF THE SPOTTED SEALS BETWEEN 
HOKKAIDO AND SAKHALIN BY SATELLITE TAGGING MARY 
KOBAYSHI
(Presented by Prof. Makoto Kashiwai)
Tokyo University of Agriculture, Bio-Industry Faculty
198 Yasaka, Abashiri, Hokkaido, 099-2422 Japan
+81152483912
Fax +81152483920
m3kobaya@bioindustry.nodai.ac.jp
http://www.nodai.ac.jp/english/
The numbers of spotted seals are increased because of 
decreasing in hunting recent years. Moreover, the number of 

=== PDF PAGE 339 ===
338
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
migrate individuals on the Sea of Japan around Hokkaido where little 
migrated once is increased every year at the present time because 
of a decrease in the drift ice. In addition there is the tendency that 
visiting period is early and the returning period is delay, new haul-out 
are made and the expansion of the visit place to south. In the Rebun 
Island, the spotted seals habit all around year and birth at the Todo 
Island is confi rmed now.
Then we put the satellite tags at Bakkai bay on the nine spotted 
seals to investigate the movement patterns around Hokkaido, JAPAN. 
As results, there are two patterns of summer habitats; east of Sakhalin 
(n=2) and Tatar Strait (n=1), two patterns of breeding area; on drift ice 
of the Okhotsk (n=1) and of the Tatar Strait (n=1), and three patterns 
of movement patterns around the sea of Japan; stay around Bakkai 
bay (n=3), coming and going between Bakkai bay and Rumoi (n=4), 
and going more southern area and stay until going back the summer 
habitat (n=2). So we concluded that the spotted seals which come to 
the sea of JAPAN around Hokkaido mixed Sakhalin group with Tatar 
Strait group of summer habitat, and also use the breeding sites both 
drift ice of the Okhotsk and Tatar Strait.
OCEANOGRAPHY OF SHANTARSKIY ARCHIPELAGO AND 
ADJACENT BAYS AS THE LAST SHELTER FOR ARCTIC 
WHALES IN THE SEA OF OKHOTSK
Natalia Vasil’evna Shlyk, PhD
Konstantin Anatol’evich Rogachev, DSc
POI FEB RAS V. I. Il’ichev Oceanological Institute 43, 
Baltyiskaya street, Vladivostok, 690041, Russian Federation
+74232312854
+74232312158
Факс+74232312573
shl@poi.dvo.ru
www.poi.dvo.ru
Experimental researches of water circulation in Shantarskiy 
Archipelago and adjacent bays have not been carried out yet. 
Marine and satellite observations are compared in this work. Data 
of visible channels of radiometer AVHRR with spatial resolution 1.1 
km (satellites of series NOAA), and data of the 1st (visible) channel 
of radiometer MODIS with resolution of 250 meters (satellites Aqua 
and Terra) were used. Processing of satellite data was carried out 
with the help of software tools developed in centre of multiple access 
regional satellite monitoring of environment at FEB RAS. Sea 
observations include data on direct observation of currents, data of 
satellite buoys Argos provided by Ecological Company of Sakhalin, 
and observations of salinity, temperature, and pressure obtained by 
POI in different years. We studied connection between distribution 
and concentration of zooplankton and oceanographic conditions at 
place of feeding of Arctic whales in bays of Shantarskiy Archipelago. 
Water masses in the studied district have direct infl uence on 
taxonomic composition of zooplankton available as catch for whales. 
Dense accumulation of Pteropods (Limacina helicina) and Copepods 
(Calanus glacialis) were detected at the southern border of cold and 

=== PDF PAGE 340 ===
339
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
dense shelf waters. Results of direct observations show that tidal 
currents are the main mechanism of formation of short-term, but 
dense accumulation of Pteropods in Academy Bay which attracts 
the biggest predators of the Sea of Okhotsk. Satellite observations 
show that water running into bays adjacent to the Archipelago forms 
anticyclonic circulation. Such circulation accumulates signifi cant part 
of river fl ow. During observation over drifting storms Argos detected 
anticyclonic circulation on the surface of Sakhalin bay with period 
of 3–8 days. Drifter residence time within the vortex was about one 
month. Obtained data on circulation in Sakhalin bay are compared 
with similar observations carried out by us in adjacent Academy bay. 
Characteristics of circulation in Academy bay are obtained on the 
basis of satellite observations for trajectory of single ice fl oes and 
anchored buoys. Results of these observations are compared with 
a simple model that allows to establish nature of circulation and its 
main characteristics.
ARGOS SCIENTIFIC APPLICATIONS
G. Weller and the CLS team
CLS (Collecte Localisation Satellites), France
Direction Océanographie Spatiale
Parc technologique du Canal 8-10, rue Hermès
31520 Ramonville St-Agne – France
+33(0)561394821
Fax +33(0)561393782
gweller@cls.fr
http://www.cls.fr
Ranging from the simple animal tracking by satellite to a 
sophisticated Wildlife Information System, CLS has a panel of 
services dedicated to the environmental surveillance.Illustration of 
applications and ongoing projects will be done through this session.
А3. Successes and Problems in the Modeling of Changes in 
the Geophysics, Ecosystems and Technological Processes in 
the Environment of the Okhotomor’e SubArctic
DEVELOPMENT OF THE PERSPECTIVES FOR THE 
OPERATIONAL TECHNOLOGY MODELING AN OIL SPILLS 
MOVEMENT FORECAST AT EASTERN SHELF OF SAKHALIN
Yury Nikolaevich Volkov, PhD
Evgeny Victorovich Karasev, PhD
Oleg Vladimirovich Sokolov
Alexander Fedorovich Lomakin, PhD
SI FERHRI 24, Fontannaya street, GSP, Vladivostok, 690990, 
Russian Federation
+74232434088
Fax +7423243-40-54
ekarasev@ferhri.ru
http://rus.ferhri.ru

=== PDF PAGE 341 ===
340
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
The problems of developing middle-term forecast technology 
based on the automated hydrometeorological service for customers 
are considered. The objective is to ensure the forecast characteristics 
of water movement during possible oil spills on the shelf. The 
proposed technology is based on a combination of a single set of 
advanced hydrodynamic models forecast: atmospheric (WRF), 
ocean currents (ROMS), waving (WaveWatch III, SWAN) and oil 
distribution, taking into account the different physical, physico￾chemical factors.
The results of work gained at the fi rst stage of developing 
technology are demonstrated.
OCEAN MODELS AND DRIFT MODELS USING IN SITU DATA, 
NUMERICAL MODELS AND SATELLITE DATA
F. Lefèvre and the CLS team.
CLS (Collecte Localisation Satellites), France
Direction Océanographie Spatiale Parc technologique du 
Canal 8-10, rue Hermès 31520 Ramonville St-Agne – France 
+33(0)561393745
Fax +33(0)561393782
fabien.lefevre@cls.fr
http://www.cls.fr
For over 30 years, CLS has been operating the Argos satellite￾based system. This system is used to track object at sea (oil spills, 
boxes, iceberg, ships...) by deploying buoys and collecting their 
drifting locations. Ocean-observing satellites are now operational 
and naturally occupy a major place in programs designed to manage 
and predict ocean and climate change. The measured remote 
sensing data are used to describe the surface conditions of the ocean 
that have an impact on the drifting objects. The associated Earth 
Observations (EO) remote sensing products are now distributed in 
real time and have been shown to be extremely valuable for different 
industrial applications at sea.
CLS is also actively involved in the development of operational 
oceanography systems. These systems integrate remote sensing 
data with in-situ data and ocean models to provide a real time 
description and prediction of the ocean state.
Based on these different techniques, CLS actually offers a fully 
integrated service to track and forecast the drift of object at sea.
We will illustrate our talk by presenting drift services and the 
different elements which are based on satellite technology. We will 
conclude by highlighting the benefi ts of using such services for the 
Oil and Gas industry.

=== PDF PAGE 342 ===
341
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
ABOUT HYDRO-PHYSICAL METHOD OF THE REAL-TIME 
TSUNAMI FORECAST
Yury Petrovich Korolev,* PhD.
Tatiana Nikolaevna Ivel’skaya**, PhD
*Institution of the Russian Academy of Sciences, Institute of 
Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern branch of the 
Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, Yuzhno-Sakhalinsk, 
693022, Russian Federation
+74242791517
yury@imgg.ru
www.imgg.ru
**SI «Sakhalinskoe UGMS» Roshydromet 78, Zapadnaya 
street, Yuzhno-Sakhalinsk, 693000, Russian Federation
+74242722820
t_ivelskaya@sakhugms.ru
www.sakhmeteo.ru
The review of the events related to announcement of the 
tsunami alerts in the northern part of the Pacifi c Ocean since 1986 
was given. The way and algorithm of estimation of the form of the 
predicted tsunami on the basis of data about the ocean level in the 
offshore points in the real time mode have been described. To predict 
tsunami it is necessary to get seismological information only about 
the time of the main shock and coordinates of the earthquake focus.
The results of the numerical modeling of the operative 
prediction process of Simushir tsunami in 2006, 2007 and 2009 
for the northern part of the Pacifi c Ocean were presented. All the 
experiments recorded rather good coincidence of the calculated and 
registered forms of tsunami. The quality of coincidence is suffi cient 
for decision making about announcement of the tsunami alert under 
different mutual location of the tsunami centre, stations of the ocean 
level measurement and points for which the prediction is made. The 
tsunami initial phase is predicted correctly: rise or depression of the 
level.
The results of modeling of the operative prediction of the weak 
Simushir tsunami in 2009 in the stations of the Kuril Islands showed 
that the tsunami estimation form rather well agrees with the form 
of the registered tsunami. For the fi rst time it has been shown that 
based on the limited level information in a remote point it is possible 
to predict tsunami of long duration, on the basis of which one can 
estimate the tsunami alert duration. The possibility of prediction in 
the Kuril Islands’ stations according to the data of the ocean level 
measurement stations located on the ocean side of the Kuril￾Kamchatka trench has been confi rmed.

=== PDF PAGE 343 ===
342
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
THE DIRECT COMPUTATIONAL EXPERIMENTS IN THE 
OPERATIONAL SERVICE FOR TSUNAMI AND SEA SURGE 
FORECASTING
Vasily Nikolaevch Khramushin, PhD
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern 
branch of the Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, 
Yuzhno-Sakhalinsk, 693022, Russian Federation
+74242791517
www.imgg.ru
Khram@Mail.ru
Sakhalin State University 290, Lenina street, Yuzhno￾Sakhalinsk, 693008, Russian Federation
+74242253724
Khram@sakhgu.ru
In the process of alarm at the disastrous tsunami in Chile in 2010 
and in Japan in 2011 holds prognostic direct numerical simulation of 
the tsunami, for early and with suffi cient certainty to determine the 
dynamics of tsunami waves along the coast of Sakhalin and the Kuril 
Islands. In this paper briefl y discusses the technical features of the 
formulation and conduct computational experiments on the modeling 
of long-wave processes in the open ocean and coastal shallows, are 
determined by the minimum required initial conditions, and highly 
effi cient algorithms, put in support of the quality of the calculations. 
The results of simulation are compared with observations of sea 
level at many hydro stations in the Pacifi c Ocean, the results of 
new refi ning calculations performed in order to adapt predictive 
computational experiments to the conditions of use in the rules of 
the operational service of a hazard warning for tsunamis, storm 
surges and extreme fl ows in seaports and coastal shallows.
IMPORTANT DETAILS OF THE MATHEMATICS MODELING 
OF THE OIL HYDROCARBONS DISCHARGE IN THE MARINE 
BASINS AND FOLLOWING TRANSFORMATION (CASPIAN SEA 
AND SEA OF OKHOTSK PARTS EXAMPLE)
Alexander Vasil’evich Leonov, DSc
P. P. Shirshov Institute of Oceanology, Russian Academy of 
Sciences 36, Nakhimovsky prospect, Moscow 177997, Russian 
Federation
+74991246392
Факс +74991245983
leonov@ocean.ru
www.ocean.ru
Shown an experience of the information using, regarding 
containing hydrocarbons in the infl ows and marine ecosystems 
aiming reproduction in the model conditions for oil pollution and 
development of the oil degradation. Examples from Caspian Sea as 
well different parts of the Sea of Okhotsk are demonstrated.

=== PDF PAGE 344 ===
343
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
A LOWER TROPHIC ECOSYSTEM MODEL WITH AND 
WITHOUT IRON EFFECT IN THE OKHOTSK SEA
Michio J. Kishi*, Prof. and Takeshi Okunishi**
(Presented by Prof. Makoto Kashiwai)
*Graduate School of Fisheries Sciences, Hokkaido University, 
Minato-cho 3-1-1, Hakodate, Hokkaido 041-8611, Japan
* Frontier Research Center for Global Change, 3173-25 
Showamachi, Kanazawa-ku, Yokohama 236-0001, Japan
** National Research Institute of Fisheries Science, Fisheries 
Research Agency, Fukuura 2-14-4, Kanazawa-ku, Yokohama, 
Kanagawa, 236-8648 Japan
*Hokkaido University, N10, E5, Kita-ku, Sapporo, Hokkaido 
060-0810 Japan
Tel&Fax +81117062323
mjkishi@nifty.com
http://homepage3.nifty.com/mjkishi
A three dimensional ecosystem – physical coupled model 
including iron effect is applied to the Okhotsk Sea. In order to 
clarify the iron origin, the ecosystem model (KKYS-Fe) is modifi ed 
by adding four iron compartments to Kawamiya et al. (1995)’s 
model (KKYS). We hypothesized that the iron-supply to sea 
water are clarifi ed into four processes: atmospheric loadings from 
Northeastern Asia, riverine input from the Amur River, solution from 
sediment and recirculation process of zooplankton and bacteria. 
The simulation was conducted for 1year from 1 January 2001 to 
31 December 2001 by using KKYS-Fe and KKYS. After a spring 
boom, KKYS can not reproduce surface nitrate distribution, while 
KKYS-Fe shows good agreement with that in the Northwestern 
Pacifi c because of iron limitation of phytoplankton growth. During 
spring bloom, the main source of iron on sea surface is from the 
atmosphere. The atmospheric iron contributed 59% of the source 
of iron for the primary production in the Okhotsk Sea. These results 
were published in Continental Shelf Res., 27, 2080-2098.
THE O KHOTSK SEA ECOPATH – A PROMISING TOOL FOR 
STUDYING THE ECOSYSTEM FUNCTIONING
Vladimir Ivanovich Radchenko, PhD
Federal Agency on Fishery 12, Rozhdestvensky boulevard, 
Moskow 107996, Russian Federation
Fax +74956281904
vlrad@mail.ru
http://www.fi sh.gov.ru
During the 1980s–2000s, integrated marine expeditions have 
collected enormous datasets characterizing the various aspects of 
the composition, structure, and functioning of the far-eastern sea 
ecosystems. At present, improving of methodology of the ecosystem 
studies remains an urgent task of fi sheries science.
The Sea of Okhotsk ecosystem provides the basis of national 
fi sheries: 50–65% of the total catch in 2000s. The Sea of Okhotsk 
is experiencing the risks of anthropogenic pollution, especially oil, 

=== PDF PAGE 345 ===
344
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
in relation with the oil and gas fi elds development on the northeast 
Sakhalin Island shelf, and petroleum hydrocarbons are the strongest 
toxicants for most species of marine aquatic life. Ecosystem study 
based on data collected prior to the intensive offshore oil and gas 
fi elds development is of undoubted interest to obtain reference 
values of the ecosystem parameters.
ECOPATH is a balance model of ecosystem trophic structure, 
which was widely acknowledged in the methodology for compiling 
and processing data on trophic relationships in marine ecosystems. 
Its advantage over the block model is the ability to use a large 
amount of data, assimilating data into a single logical architecture. 
It quantifi es the dominant trophic links, and focuses on the ways of 
the dominant mass transfer, sorting them by importance to assess 
the functioning of the ecosystem as a whole. Progressive model 
possibilities include better capabilities in the result visualization, in 
data preparation for comparisons and interpretations, and higher 
calculation speed.
The presented Okhotsk Sea ECOPATH covers the Russian 
exclusive economic zone and the neutral waters, 1520.4 km2
 in total. 
Total biomass (excluding detritus) was distributed with a density of 
590.1 g/m2
 in the simulated Sea of Okhotsk ecosystem. There is 
somewhat higher than in previously developed western Bering Sea 
models. The consumers’ biomass in the Sea of Okhotsk ecosystem 
is supported by the fl ow of organic matter from the fi rst trophic level, 
the intensity of which is estimated at 6567.70 g/m2
. About 56.4% 
of this fl ow is provided by primary production, 26.1% – by pelagic 
detritus, and 17.5% – by benthic detritus.
Total production of ecosystem is characterized by very large 
value – 12.19 tons/km2
 per year. Such assessment for the western 
Bering Sea ecosystem is of below half. The estimated production 
fl ows in the detritus pool are the same signifi cantly different between 
the two ecosystems: 8.54 tons for the Sea of Okhotsk, 3.47 and 4.52 
for the western Bering Sea models. In the contrast, the metabolism 
(respiration) expenses differ slightly that emphasizing the similarity of 
abundance and productivity indices of the marine fauna. The fi shery 
stocks composition are also similar. Average trophic level of catch is 
3.5 in the Okhotsk Sea, while 3.6 – in the western Bering Sea.
Structure-composing functional groups (phytoplankton, 
copepods, macrozooplankton, pollock, herring, fl atfi sh, forage fi sh, 
cephalopods, infauna and epifauna, shrimp, seals, and baleen 
whales) in the both ecosystems are characterized by similar indices 
of relative abundance. Pacifi c cod, zoarcids, Pacifi c halibut, and 
arrowtooth fl ounder among the fi shes, as well as toothed whales 
and sea lions are dominated carnivorous species, whose density 
is higher in the western Bering Sea. Greenland turbot, jellyfi sh, and 
king crabs are more abundant in the Okhotsk Sea. As it is evident 
from the trophic structure pattern, macrozooplankton resources 
are more signifi cant for pelagic fi shes and invertebrates (pollock, 
salmon, herring and forage fi sh, squid, and jellyfi sh) in the Okhotsk 
Sea. Large zooplankton contributes more than 60% in the diets of 
these functional groups.
Sea of Okhotsk ecosystem undergoes recent warming with the 
maximal average SST and minimal ice extent in the fi rst half of 2000's. 

=== PDF PAGE 346 ===
345
МАТЕРИАЛЫ ПЕРВОЙ ОТКРЫТОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
(Южно-Сахалинск, Россия, 5–6 апреля 2011 г.)
Several trends have developed in the biota against this background, 
continuing until the present time: the growth of walleye pollock stocks, 
reaching a maximum level of Pacifi c salmon approaches, and benthic 
communities stabilization. Some cooling is predicted due to changes 
in the atmospheric circulation pattern in the coming years.
Volume of primary and secondary production in the Sea of 
Okhotsk ecosystem was assessed for “favorable” and “unfavorable” 
years. Average phytoplankton production is estimated at 695.6*106
tС per year, or 457.5 gС/m2
. Proceeding from the TeraScan data, the 
chlorophyll-a concentration decreased about 8.8% in unfavorable 
years. Range of zooplankton “real” production oscillation was 
±17.4% that is equal to 1.54 billion metric tons of raw weight. 
Changes in primary production are not so sensitive for phyto- and 
euryphagous zooplankton, as the secondary production decrease 
for planktivorous species. Copepods and large zooplankton 
contribute more than 75% in food rations of Pacifi c herring (99%), 
walleye pollock (94.8%), forage fi sh group (89.1%), jellyfi shes 
(81.7%), Pacifi c salmon (80.2%), and Pacifi c sardine (79.3%). 
Cyclic variability of mentioned species abundance level has been 
observed, which is related to the climate and oceanographic 
regime changes. They consume about 347 million metric tons of 
zooplankton annually that comes to 12% of secondary production 
in the Sea of Okhotsk in the “cold” years and 6% – in “warm” years, 
and implies twofold food supply worsening for the listed species/
specifi c groups. In groundfi sh community, negative infl uence would 
be more sensitive for species with zooplankton portion in food rations 
more than 20%: small fl atfi sh, sea perches, sculpins, and eel-pouts, 
especially their early life stages. Negative effect will strengthen by 
shrinking of favorable oceanographic conditions zone on sea shelf.
GEOMORPHOLOGICAL PROBLEMS OF USING COASTALS 
OF SAKHALIN (THEORY OF INTEGRATED COASTAL ZONE 
MANAGEMENT)
Victor Victorovich Afanas’ev, PhD
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern 
branch of the Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, 
Yuzhno-Sakhalinsk, 693022, Russian Federation
+74242791517
vvasand@mail.ru
www.imgg.ru
Geomorphological problems of using coastals of Sakhalin are 
considered against world tendencies of protection and a sustainable 
development of a coastal zone of the seas and oceans.
The main tasks of complex management of a natural zone 
are a combination of methods of realization of modern approaches 
and strategy of development of resources of a coastal zone of 
Sakhalin. Ways of possible achievement of strategic targets are 
shown and the critical estimation is given the developed realities of 
wildlife management. Propose solutions of optimization in different 
directions of coastal using, taking into account geomorphologic 
features and dynamics of coast.

=== PDF PAGE 347 ===
346
Перспективныеметодыоценкиизмененийгеофизическихявлений, экосистемитехнологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья
PROBLEMS OF THE VOLCANOES ACTIVITY MONITORING AT 
THE KURIL ISLANDS
Alexander Victorovich Rybin et al., PhD
Institute of Marine Geology and Geophysics of the Far-Eastern 
branch of the Russian Academy of Sciences, 1B, Nauki street, 
Yuzhno-Sakhalinsk, 693022, Russian Federation
+74242791517
rybin@imgg.ru
www.imgg.ru
The Kuril Islands consist from more than 68 Quaternary volcanic 
bases, among which 36 are active and potentially dangerous. 
During the historical period (about 300 years for the Kuril Islands) 
documented 29 strong and catastrophic eruptions. In the XX 
century. the most active and productive in terms of erupted volcanos 
were located at the Middle and North Kuril Islands. The same trend 
continued in the current century.
For the Kurile volcanic eruption characterized by the most 
dangerous explosive type in which the radius of the impact zone can 
reach up to 25–30 km. Such eruptions are often accompanied by the 
formation of scorching clouds, pyroclastic; mud and debris fl ows, the 
length can reach several kilometers.
Recently, the population on the Kuril Islands resides only on the 
southern (Kunashir, Iturup, Shikotan) and northern (Paramushir and 
Shumshu) Islands, almost all residential settlements (except those 
located on the Shikotan) are located in areas of volcanic hazards. In 
recent decades, due to the expansion of air travel and geography, 
the statistics of impacts of volcanic ash to aircrafts was grown. Along 
the Kuril Islands are the largest number of airlines connecting the 
North American continent with the East Asian region.
In world practice for prediction of volcanic eruptions using 
remote integrated geophysical and geochemical methods, yielding 
a wealth of information about the dynamics of the subsoil beneath 
volcanoes and allowing a high degree of probability to predict 
eruptions. For the territory of the Kuril Islands such a system for 
predicting eruptions and reduce the risk of them not yet exist.
Currently, the SVERT group (Sakhalin Volcanic Eruptions 
Response Team) have to collect and analyze all available 
information on active volcanoes and to issue on this basis daily 
reports. The basis for the daily monitoring data are data from high 
orbit meteorological satellites TERRA (radiometer MODIS) and 
NOAA (radiometer AVHRR).
For more detailed observations and forecast eruptions must be 
considered re-base of station equipment aiming digital registration 
options and on this basis, remote monitoring systems primarily for 
volcanoes Tyatya, Mendeleev, Ivan the Terrible, Baransky, Chirip – 
Bogdan Khmelnitsky, Ebeko, Chikurachki and Alaid, as the most 
dangerous for the population of the Kuril Islands.To ensure public 
safety the Kuril Islands from volcanic eruptions is necessary to 
establish a comprehensive monitoring system for noted above most 
dangerous volcanoes.

=== PDF PAGE 348 ===
СОДЕРЖАНИЕ
Вступительное слово заместителя председателя Правительства Сахалинской области Сергея Петровича
Вильямова (стр. 3)
Секция А1. Современные проблемы геофизики, океанографии, биологии субарктического
Охотоморья и прилегающих вод, методы их решений
Левин Б. В., Тихонов И. Н. Проблема сейсмической опасности в Сахалинской области: новые подходы к ее
решению (стр. 6)
Левин, Б. В. Проблема сейсмической опасности в Сахалинской области: новые подходы к ее решению
[Текст] / Б. В. Левин, И. Н. Тихонов // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 6–16.
Кашиваи М. Уникальность Охотского моря, поднимающая серьезные научные вопросы, и необходимость
наблюдений (стр. 17)
Кашиваи, М. Уникальность Охотского моря, поднимающая серьезные научные вопросы, и необходимость
наблюдений [Текст] / М. Кашиваи // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 17–32.
Андреев А. Г. Пространственно-временная изменчивость концентраций химических параметров и хлорофилла
в водах Охотского моря (стр. 33)
Андреев, А. Г. Пространственно-временная изменчивость концентраций химических параметров и
хлорофилла в водах Охотского моря [Текст] / А. Г. Андреев // Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 
2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 33–42.
Немировская И. А., Шельтинг С. К., Сивков В. В., Верховская З. И., Артемьев В. А. Происхождение
углеводородов в нефтегазоносных акваториях (на примере Охотского, Баренцева и Балтийского морей) (стр. 43)
Происхождение углеводородов в нефтегазоносных акваториях (на примере Охотского, Баренцева и
Балтийского морей) [Текст] / И. А. Немировская, С. К. Шельтинг, В. В. Сивков и др. // Перспективные
методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении
и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 43–63.
Шорт Дж. В. Мониторинг нефти после взрыва нефтяной платформы Deepwater Horizon с помощью мембранных
фильтров из полиэтилена (стр. 64)
Шорт, Дж. В. Мониторинг нефти после взрыва нефтяной платформы Deepwater Horizon с помощью
мембранных фильтров из полиэтилена [Текст] / J. W. Short // Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 
2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 64–69.
Радченко В. И. Модель Экопас – перспективный инструмент для сравнительного исследования
функционирования экосистем Охотского и Берингова морей (стр. 70)
Радченко, В. И. Модель Экопас – перспективный инструмент для сравнительного исследования
функционирования экосистем Охотского и Берингова морей [Текст] / В. И. Радченко // Перспективные
методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении
и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 70–81.
Ильяшенко В. Ю. Перспективы изучения миграций западной популяции серых китов методом спутниковой
телеметрии (стр. 82)
Ильяшенко, В. Ю. Перспективы изучения миграций западной популяции серых китов методом
спутниковой телеметрии [Текст] / В. Ю. Ильяшенко // Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья: Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 
2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 82.

=== PDF PAGE 349 ===
Рыбин А. В., Чибисова М. В. Проблемы мониторинга вулканической активности на Курильских островах
(стр. 83)
Рыбин, А. В. Проблемы мониторинга вулканической активности на Курильских островах [Текст] / 
А. В. Рыбин, М. В. Чибисова // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 83–89.
Лефевр Ф., Сальман А. Л. Интегрированные услуги компании CLS, базирующиеся на спутниковой системе
Argos, океанографической информации и радиолокационной спутниковой съемке (стр. 90)
Лефевр, Ф. Интегрированные услуги компании CLS, базирующиеся на спутниковой системе Argos, 
океанографической информации и радиолокационной спутниковой съемке [Текст] / Ф. Лефевр, 
А. Л. Сальман // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и
технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : 
Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 90–99.
Секция А2. Новые методы наблюдений и примеры их применения для оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов охотоморской Субарктики
Романов А. А., Романов А. А., Урличич Ю. М., Кантаков Г. А. Результаты исследований и перспективы
развития систем мониторинга ионосферы Земли (стр. 100)
Результаты исследований и перспективы развития систем мониторинга ионосферы Земли [Текст] / 
А. А. Романов, А. А. Романов, Ю. М. Урличич, Г. А. Кантаков // Перспективные методы оценки
изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении
природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. 
(Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 100–118.
Лефевр Ф., Сальман А. Л. Мониторинг вертикальных смещений объектов на поверхности Земли с помощью
радиолокационной спутниковой съемки (стр. 119)
Лефевр, Ф. Мониторинг вертикальных смещений объектов на поверхности Земли с помощью
радиолокационной спутниковой съемки [Текст] / Ф. Лефевр, А. Л. Сальман // Перспективные методы
оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и
освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 119–127.
Шевченко Г. В., Ивельская Т. Н. Инструментальные измерения цунами на тихоокеанском побережье России
(стр. 128)
Шевченко, Г. В. Инструментальные измерения цунами на тихоокеанском побережье России [Текст] / 
Г. В. Шевченко, Т. Н. Ивельская // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 128–137.
Ивельская Т. Н., Шевченко Г. В. Цунами 11 марта 2011 года на тихоокеанском побережье России (стр. 138)
Ивельская, Т. Н. Цунами 11 марта 2011 года на тихоокеанском побережье России [Текст] / Т. Н. Ивельская, 
Г. В. Шевченко // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и
технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : 
Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 138–146.
Лоусон Р. А., Грэхем Д., Сталин С., Мейниг К., Тагава Д., Лоуренс-Славас Н., Хиббинс Р., Ингэм Б. От
исследований к коммерческой эксплуатации: легкий в установке буй предупреждения цунами нового поколения
(стр. 147)
От исследований к коммерческой эксплуатации: легкий в установке буй предупреждения цунами нового
поколения [Текст] / Р. А. Лоусон, Д. Грэхем, С. Сталин и др. // Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 
2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 147–158.
Островский А. Г., Зацепин А. Г., Соловьев В. А., Цибульский А. Л., Швоев Д. А., Лобанов В. Б. Опыт
применения заякоренного зонда-профилографа «Аквалог» в целях мультидисциплинарных океанологических
исследований (стр. 159)
Опыт применения заякоренного зонда-профилографа «Аквалог» в целях мультидисциплинарных
океанологических исследований [Текст] / А. Г. Островский, А. Г. Зацепин, В. А. Соловьев и др. // 
Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы
Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 159–169.

=== PDF PAGE 350 ===
Лунев Е. Г., Мотыжев С. В., Толстошеев А. П. Дрифтерная технология контроля Мирового океана (стр. 170)
Лунев, Е. Г. Дрифтерная технология контроля Мирового океана [Текст] / Е. Г. Лунев, С. В. Мотыжев, 
А. П. Толстошеев // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и
технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : 
Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 170–179.
Тамбовский В. С., Бобков А. О. Мониторинг движения ледяных полей взломанного припая с применением
буев-дрифтеров, оснащенных терминалом АРГОС, и спутниковых снимков Терра-МОДИС для обеспечения
безопасности морских операций в западной части Охотского моря в весенний период (стр. 180)
Тамбовский, В. С. Мониторинг движения ледяных полей взломанного припая с применением буев￾дрифтеров, оснащенных терминалом АРГОС, и спутниковых снимков Терра-МОДИС для обеспечения
безопасности морских операций в западной части Охотского моря в весенний период [Текст] / 
В. С. Тамбовский, А. О. Бобков // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 180–188.
Лефевр Ф., Александров В. Ю., Сальман А. Л. Использование радиолокационных изображений для
обнаружения судов и мониторинга ледовой обстановки в Охотском море (стр. 189)
Лефевр, Ф. Использование радиолокационных изображений для обнаружения судов и мониторинга ледовой
обстановки в Охотском море [Текст] / Ф. Лефевр, В. Ю. Александров, А. Л. Сальман // Перспективные
методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении
и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 189–198.
Тамбовский В. С., Бобков А. О., Кантаков Г. А. Результаты исследования поверхностных течений
поплавковыми буями-дрифтерами, оснащенными терминалом АРГОС, в Охотском море в 2008–2011 гг. 
(стр. 199)
Тамбовский, В. С. Результаты исследования поверхностных течений поплавковыми буями-дрифтерами, 
оснащенными терминалом АРГОС, в Охотском море в 2008–2011 гг. [Текст] / В. С. Тамбовский, 
А. О. Бобков, Г. А. Кантаков // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 199–205.
Дущенко П. В. Система передачи данных об уровне моря в режиме реального времени Центра цунами ГУ
«Сахалинское УГМС» (стр. 206)
Дущенко, П. В. Система передачи данных об уровне моря в режиме реального времени Центра цунами ГУ
«Сахалинское УГМС» [Текст] / П. В. Дущенко // Перспективные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов
субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – 
Ю-Сах., 2011. – С. 206–209.
Рутенко А. Н. Аппаратурный комплекс для экологического мониторинга акустических шумов на шельфе о. 
Сахалин (стр. 210)
Рутенко, А. Н. Аппаратурный комплекс для экологического мониторинга акустических шумов на шельфе
о. Сахалин [Текст] / А. Н. Рутенко // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 210–211.
Рожнов В. В., Глазов Д. М., Черноок В. И. Современные методы исследования морских млекопитающих в
Охотском море: цели, задачи, результаты и перспективы (стр. 212)
Рожнов, В. В. Современные методы исследования морских млекопитающих в Охотском море: цели, 
задачи, результаты и перспективы [Текст] / В. В. Рожнов, Д. М. Глазов, В. И. Черноок // Перспективные
методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении
и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 212–213.
Черноок В. И., Глазов Д. М., Рожнов В. В., Грачев А. И., Болтнев А. И., Васильев А. Н., Назаренко Е. А., 
Соловьев Б. А. Метод летней авиасъемки тюленей в прибрежной зоне Охотского моря (стр. 214)
Метод летней авиасъемки тюленей в прибрежной зоне Охотского моря [Текст] / В. И. Черноок, 
Д. М. Глазов, В. В. Рожнов и др. // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 214.

=== PDF PAGE 351 ===
Глазов Д. М., Черноок В. И., Назаренко Е. А., Шпак О. В., Соловьев Б. А., Рожнов В. В., Мухаметов Л. М.
Численность и распределение белух в акватории Белого моря в марте 2008 и 2010 гг. (стр. 215)
Численность и распределение белух в акватории Белого моря в марте 2008 и 2010 гг. [Текст] / Д. М. Глазов, 
В. И. Черноок, Е. А. Назаренко и др. // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 215.
Бурканов В. Н., Алтухов А. В., Эндрюс Р., Дэвис Р., Оливиер П. Опыт использования архивной телеметрии
для изучения питания сивуча на Курильских островах (стр. 216)
Опыт использования архивной телеметрии для изучения питания сивуча на Курильских островах
[Текст] / В. Н. Бурканов, А. В. Алтухов, Р. Эндрюс и др. // Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 
2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 216–217.
Эбучи Н., Фукамачи Я., Ошима К. И., Вакацучи М. Наблюдение за теплым течением Соя при помощи
высокочастотного радиолокатора в 2003–2010 годах (стр. 218)
Наблюдение за теплым течением Соя при помощи высокочастотного радиолокатора в 2003–2010 годах
[Текст] / Н. Ибучи, Я. Фукамачи, К. И. Ошима, М. Вакацучи // Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных
ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 
2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 218–226.
Сальман А. Л., Лефевр Ф. Использование спутниковой системы Argos в рамках научных исследований
(стр. 227)
Сальман, А. Л. Использование спутниковой системы Argos в рамках научных исследований [Текст] / 
А. Л. Сальман, Ф. Лефевр // Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, 
экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического
Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – 
С. 227–238.
Секция А3. Достижения и проблемы в моделировании изменений геофизических явлений, экосистем
и технологических процессов применительно для условий охотоморской Субарктики
Соколов О. В., Волков Ю. Н., Вражкин А. Н., Крохин В. В. Перспективы создания объединенной оперативной
автоматизированной гидрометеорологической прогностической системы (стр. 239)
Перспективы создания объединенной оперативной автоматизированной гидрометеорологической
прогностической системы [Текст] / О. В. Соколов, Ю. Н. Волков, А. Н. Вражкин, В. В. Крохин // 
Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы
Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 239–242.
Гордеев С. И., Волошина В. Н. Прогнозирование землетрясений островов (стр. 243)
Гордеев, С. И. Прогнозирование землетрясений островов [Текст] / С. И. Гордеев, В. Н. Волошина // 
Перспективные методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы
Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 243–246.
Титов В. Развитие прогнозирования цунами после индонезийской катастрофы PMEL (стр. 247)
Титов, В. Развитие прогнозирования цунами после индонезийской катастрофы PMEL 247 [Текст] / 
В. Титов // Перспективныеметодыоценки изменений геофизических явлений, экосистеми технологических
процессов при изучении и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы
Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 247–250.
Храмушин В. Н. Прямые вычислительные эксперименты в регламенте оперативного прогноза цунами и
морских наводнений (стр. 251)
Храмушин, В. Н. Прямые вычислительные эксперименты в регламенте оперативного прогноза цунами и
морских наводнений [Текст] / В. Н. Храмушин // Перспективные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов
субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – 
Ю-Сах., 2011. – С. 251–261.

=== PDF PAGE 352 ===
Королев Ю. П., Ивельская Т. Н. Гидрофизический способ краткосрочного прогноза цунами. Анализ недавних
событий (стр. 262)
Королев, Ю. П. Гидрофизический способ краткосрочного прогноза цунами. Анализ недавних событий
[Текст] / Ю. П. Королев, Т. Н. Ивельская // Перспективные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов
субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – 
Ю-Сах., 2011. – С. 262–272.
Леонов А. В., Чичерина О. В., Семеняк Л. В. Особенности математического моделирования процессов
поступления нефтяных углеводородов в морские водоемы и их последующей трансформации (на примере
Каспийского моря и акваторий Сахалина) (стр. 273)
Леонов, А. В. Особенности математического моделирования процессов поступления нефтяных
углеводородов в морские водоемы и их последующей трансформации (на примере Каспийского моря и
акваторий Сахалина) [Текст] / А. В. Леонов, О. В. Чичерина, Л. В. Семеняк // Перспективные методы
оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и
освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 273–294.
Лефевр Ф., Сальман А. Л. Использование данных дистанционного зондирования Земли, морских буев и
математических моделей при аварийных разливах нефти (стр. 295)
Лефевр, Ф. Использование данных дистанционного зондирования Земли, морских буев и математических
моделей при аварийных разливах нефти [Текст] / Ф. Лефевр, А. Л. Сальман // Перспективные методы
оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и
освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 295–299.
Кашиваи М. Измерение завихренности с регистрирующими буями (стр. 300)
Кашиваи, М. Измерение завихренности с регистрирующими буями [Текст] / М. Кашиваи // Перспективные
методы оценки изменений геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении
и освоении природных ресурсов субарктического Охотоморья : Материалы Первой открытой междунар. 
конф. (Ю-Сах., 5–6 апр. 2011 г.). – Ю-Сах., 2011. – С. 300–302.
Рекомендации Первой открытой Международной конференции «Перспективные методы оценки изменений
геофизических явлений, экосистем и технологических процессов при изучении и освоении природных ресурсов
субарктического Охотоморья» (стр. 303)
Приложение 1. Программа Первой открытой Международной конференции (стр. 308)
Приложение 2. Список приглашенных организаций (стр. 312)
Recommendations of the First Open International Conference “Advanced Assessment Methods of Changing in 
Geophysics, Ecosystems and Technological Processes in Study and Natural Resources Development of Subarctic 
Okhotomor’e” (стр. 313)
Abstracts (стр. 317)

=== PDF PAGE 353 ===
Научное издание
Перспективные методы оценки изменений геофизических
явлений, экосистем и технологических процессов
при изучении и освоении природных ресурсов
субарктического Охотоморья
Материалы Первой открытой Международной
конференции (г. Южно-Сахалинск, Россия,
5–6 апреля 2011 года)
Подписано к печати 05.12.2011. Формат 84108/16.
Усл. печ. л. 22. Тираж 500 экз.
------------------------------------------------------------------