 
123
рассматриваемые годы была относительно невысокой.  В 2011 и 2013 гг. она составила у запад-
ной Камчатки соответственно 3,1 и 3,6 %, а в целом по морю – 1,7 и 4,1 %.  
Исследования по питанию медуз, проведенные летом 2005 г.  на западнокамчатском 
шельфе, показали, что по сравнению с весной потребление медузами икры и личинок минтая 
летом значительно возрастает (Горбатенко и др., 2009б). Так, весной этого года медузы за сутки 
потребляли около 1 млрд шт. икры, а летом уже 100 млрд шт. икры, около 20 млрд шт. личинок 
минтая и порядка 130 млрд шт. личинок декапод (в основном крабов), что соответствовало  вы-
еданию 0,030 % икры минтая, 0,003 % личинок минтая и 0,003 % личинок декапод от общего 
оцененного запаса (Горбатенко и др., 2009б). Столь значительное увеличение суточного по-
требления икры медузами от весны к лету было связано с почти 25-кратным увеличением био-
массы медуз в летний период в 2005 г. Таким образом, для более точных оценок величины вы-
едания ранних стадий жизни минтая медузами необходимо провести дополнительные исследо-
вания по учету икры и личинок минтая и их выеданию в летний период в районах основных не-
рестилищ минтая. 
Таким образом, можно констатировать: 
- при стандартных методах расчетов суточных рационов, основанных на балансовом ра-
венстве Г.Г. Винберга (1956), с учетом 70 %-ной усвояемости пищи и температуры воды СПР 
для мелких медуз для зимне-весеннего периода составляет 0,15 %, а для летне-осеннего перио-
да – 0,20 % от массы тела. Для крупных медуз для зимне-весеннего периода СПР составляет 
0,10 %, а для летне-осеннего периода – 0,15 % от массы тела. Относительно низкая потребность 
пищи в первую очередь связана с низкой калорийностью (энергетической ценностью) тела ме-
дуз (содержание воды в теле исследованных медуз составляет 96–98 %, наши данные). На фор-
мирование (рост) столь низкокалорийного тела требуется значительно меньше энергетических 
затрат, чем у организмов с высококалорийным телом; 
– в весенний период среди медуз основными потребителями икры являются три вида – 
сцифоидные Cyanea capillata, Chrysaora melonaster и гидроидная Tima sachalinensis. Доля медуз 
в общем потреблении икры относительно доминирующих видов нектона невысокая и составля-
ла в 2011 и 2013 гг. в целом по морю соответственно 1,7 и 4,1 %. Летом количество крупных 
медуз увеличивается и они потребляют наряду с икрой минтая также его личинок и меропланк-
тон (в основном личинок крабов). Однако их пресс на ихтиопланктон и меропланктон при ны-
нешних биомассах был незначительным: за летний месяц они выедают не более 1 % общего за-
паса потребляемых объектов (икры и личинок минтая, личинок декапод). 
Зная среднесуточные рационы медуз   в различные сезоны и их биомассу (табл. 4.13), 
можно произвести расчеты по выеданию медузами  кормовых объектов как в различные сезо-
ны, так и в течение года.  
